
--- page 034r---


--- page 034v---


--- page 035r---


--- page 035v---


--- page 036r---
2da
n° 52 comincia 51
Serenissimo Principe
non tornò sua Eccellentia da Utrechet la passata settimana, come si
credeva; ma solamente hieri a sera fu nell’Haya, non havendo
voluto partir di là, che non habbi agiustate tutte le cose
in termine tale, che non vi fosse bisogno de contrasti
così li è venuto fatto aiutato dall’auttorità dei deputati
de’ signori Stati Generali. Si sono eletti nuovi deputati
per quel magistrati, stabiliti quaranta, che saranno perpe-
tui elettori di esso Magistrato, et secondo il mancamento
per morte si sostituirà nella piazza un altro. Anco allo
stato de ecclesiastici, et de nobili per quella provincia di
Utrechet sono stati aggiunti quattro, doi per ciaschedun
ordine, et par che anco si sia stabilito, che quando sarà
eletto uno dei nobili per borgomastro in Utrechet come
suole ordinariamente esser, questo durante la carica non
possi entrar nello stato, o Conseglio de’ nobili, o dar
voto in esso. Si è fermata chiesa anco per l’opinione
de’ gomoristi, et la chiesa maggiore resta a quelli dell’
altra opinione. È stato deposto il secretario dei Stati di quella
Provincia, che dimandava di esser scusato dal peso con
riserva di sostituir un altro o altrimenti voleva restar
in carica. È stato escluso (dicono come dipendente da monsignor
Bernvel) dall’una, et l’altra instanza, et si tiene sarà fer-
mato nella sua piazza uno de’ sottosecretarii del signor principe
Mauritio.
Sua Eccellentia nel ritorno di Utrechet ha stimato bene non
passar per Leidem, come si credeva, et quei cittadini 
--- page 036v---
 dubitavano; ben si dice, che volsero passarvi li deputati de’ signori
Stati, che rivenivano pur da Utrechet; ma che trovorono le
porte chiuse. Questo si sa che il Magistrato ha fatto star
la soldatesca in arme risoluto come dicono non voler esser constretto
dalla forza.
Il ritorno di sua Eccellentia è stato solecitato dalli signori Stati a fine
di poter dar commodità al signor ambasciator straordinario di Francia
Boissise di comparer nell’assemblea a far la sua propositione
et poter sentir ciò che riferisce, parendo, ch’egli havesse
gusto di farla presente anco l’Eccellenza sua. Hora si sta con curiosità
aspettando quello, che esponerà, et alcuni dei Stati hanno
per sua opinione preparata la risposta, ch’è farli un bel
ringratiamento per la gran affettione, che mostra sua Maestà
a queste Provincie Unite, et per il desiderio della sua conser-
vatione; et che dal canto loro non attendono, né mirano
ad altro, che alla quiete, et alla conservatione della
libertà a che sono dietro per stabilir questo punto, ch’è
la sostanza del loro dominio; et così passando sopra
parole di complimento generali procurar con destra
maniera, che si licentii, et se ne ritorni quanto più presto.
Ha l’Ambasciatore più volte fatto dir a’ signori Stati col mezo del patron
della casa, che vuol fare le spese da sé, ma non gli è stata data
risposta a proposito anzi in generale si sono lasciati intender
che non mireranno a spesa quanto grande si sia per venir
a fine di questo negozio con la tranquilità, et pace commune
dello Stato.

--- page 037r---
Il trattenersi di monsignor di Boissise aspettando l’Eccellenza sua è stato interpre-
tato, che sia stato per doi effetti l’uno per poter all’occasione
delle visite, et della compagnia, che alla tavola li viene fatta
da questi signori andar essaminando gl’animi, et praticando le
volontà per condur le cose al termine, che desidera o che
ha per instruttione; et l’altro per voler prima conferir
col signor principe Mauritio la sostanza della sua espositione mentre
l’Eccellenza sua tiene tanta auttorità appresso quelli del partito contraremonstrante.
Viene detto, ch’egli habbi in commissione dal suo Re di metter innanti
la prorogatione della tregua già che si avicina il tempo, che se ne
deve parlare, et come il Re christianissimo è stato principal mediatore
in essa; così vogli farne far l’apertura. A me è
stato riferto da qualcheduno, che pare sia stato cavato che
proponendo questo punto sia per essortar questi signori all’effetto
al star uniti et non entrar in altre aleanze. Vostra Serenità colla
prudenza sua formerà giudicio se questi concetti possino corripsonder a quelli, che sono stati
usati anco altrove da’ ministri di quella
Corona diretti contra il servitio della medesima.
Io non sono assicurato, che cadi a
questo proposito, starò avertito per avisar la
Serenità vostra di quanto anderà succedendo.
Credo che questi signori faranno poco caso
di simil ufficio, havendo per troppo
suspetto il governo presente della Francia.

Non lasciarò di dir alla Serenità vostra quello di più che mi è stato
 
--- page 037v---
 riferto, et è, essersi
quest’Ambasciator in discorso alla tavola doluto
che le Signorie vostre eccellentissime con tanto ardore hab-
bino gettata la colpa del passato, et
congiura sopra la sola Natione francese
et dall’altro canto habbino escusati Spagnoli.
Anco questo è testimonio di poco buona vo-
lontà, et di interno mal animo de’ Fran-
cesi, o de’ ministri della Francia contra
di loro.
Io non mancarò di attender
a tutto ciò, che in questo et in altro particolare potrò penetrare
et anderò rispondendo, et sostentando la ragione, et la
riputatione di vostra Serenità con ogni più viva maniera.
Sono ritornati li cinque ambasciatori che furono destinati li mesi passati
per Danimarca. Hanno fatta la loro relatione, che rappresenta
esser stati da quel Principe raccolti con dimostrationi grandissime
d’honore havendoli spesati, et presentati magnificamente
né lasciato partir alcuno di quelli che erano seco senza
qualche regalo. Hanno ottenuto dal Re ciò che deside-
ravano tanto per la continuatione del trafico in quelle
parti, et scale di ragione di sua Maestà quanto per il transito
libero alle navi per lo stretto del Zont senza haver a far
inquisitione maggiore della passata o voler inventario delle
mercantie, che si mettono nei vasselli; ma che habbino
a continuar quel passaggio nella maniera accostumata
già tanto tempo fa. Hanno cavato promessa, che
non molesterà le città ansiatiche, et molto meno il vescovo
di Brem, et più si sono come assicurati, che sia per mandar 
--- page 038r---
 qui suo ambasciatore per corrisponder a questa ambasciata, ma con ordine
anco di passar più avanti a trattar di buona corrispondenza
et unione.
Il fine di questa ambasciata non è stato solamente per l’interesse particolare
della Natione, et del trafico; ma per assicurar li confederati
da quello che suspetavano poter loro succeder di male
dalla parte di quel Re, et in un istesso tempo hanno
viaggiato per una gran parte della bassa Alemagna;
visitando parte nell’andar, et parte nel ritorno
quasi tutte le città ansiatiche collegate con queste
Provincie, essortandole al tenersi proviste per l’occasione.
Hanno visitato il conte d’Oldemburgh, il duca di Meclem-
burgh, il vescovo di Brem, et altri principi, et signori, et
particolarmente il duca di Bransuich, che ha fatti rancon-
trarli dalla sua cavallaria, honorandoli, et trattandoli
con gran splendore. Et tutto è stato a fine di praticar
quelle città, et quei principi, et così dar un tocco di
una general congiontione per il servitio, interesse, et sicurtà
commune. Et m’ha detto il signor Brumania uno de-
gl’ambasciatori che tengono per fermo di haver fatto un
gran frutto in questo giro di Paese.
Ho cavato che vi è pensiero in questi signori di far ispeditione
di un’altra ambasciata, che passerà in Francia,
et forse di là da’ monti; anzi di più, che essendo più
di uno insieme arrivando a Venetia, et scoprendo risoluta 
--- page 038v---
 dispositione nell’Eccelenze vostre di stabilir qualche unione con queste
Provincie sia per restar uno per la continuatione del trattato.
Essendomi questo stato riferto, che venga di bocca di qualche
principale del Governo apparentemente bisogna, che ne
sia passata proposta: di quello mo che ne habbi a seguire
et quando habbi ad haver effetto non lo saprei discorrer
non potendosi nella congiontura dello stato presente delle
cose conieturare il certo; et massime per la tardità delle
risolutioni in questo Paese.
Molti pensano, et corre opinione in una gran parte che si vogli
stabilir un altro governo differente da quello, ch’è stato
sin qua; ma la qualità de’ popoli avezzi già ad una
tal qual libera libertà, et le fattioni stesse, che si
veggono apparenti non mi fa creder, che per buon pezzo
sia per farsi altro cambiamento di reggimento di Stato.
Laudano tutti quelli che intendono il governo interno, et
civile di quella serenissima Republica, et alcuni vorrebbono pure
accostarseli; ma non si sa se potrà ritrovarsi la stradda
di questa mutatione.
Mando qui aggiunta la replicata delle mie lettere d’hoggi otto
n° 50 con le scritture chiamate in essa. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 14 agosto 1618
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 039r---


--- page 039v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 52 comincia 51

