
--- page 040r---
Prima
n° 53 fino 54
Serenissimo Principe
quando desideravo haver qualche informatione dalla Serenità vostra (et le ne
havevo pregata), intorno li doi vasselli Pavone, et San Paulo arrestati
con le genti dall’eccellentissimo signor [C]apitan generale, mi arrivano le lettere di
lei de’ 4 del presente colla commissione di communicar a’ signori Stati,
et al signor principe Mauritio la qualità del mancamento di quei
marinari. Non puoti per le gravi occupationi de’ signori Stati
haver audienza il sabbato, che mi pervenero le lettere; ma
l’hebbi hieri. M’è stata sopramodo cara l’informatione che
vostre Eccellenze mi hanno data, et cara la copia dell’espositione di quel
Console; et una particolar lettera dell’eccellentissimo signor Capitan generale,
che mi accennava qualche cosa di questo affare; perché
ho havuto con questa, et con gl’avvertimenti di vostra Serenità
assai largo campo di far hier mattina un pieno ufficio
nell’assemblea; et tanto più pieno, quanto la relatione
degl’interessati haveva fatta qualche impressione se non
del tutto cattiva nell’animo di tutti, almeno vi era qualche
poco di alteratione in alcuni. Ho procurato in voce non
lasciar cosa, che ho stimata propria per conconvalidar le ragioni
di vostra Serenità, et ho in maniera portato il mio ufficio, che
come prima li signori Stati erano risoluti di far una modesta
condoglienza meco; così non mi hanno doppo l’espositione;
et haver essi parlato tra loro detto altro, se non che mi
pregavano, ch’io dassi loro per scritto quanto havevo
esposto, il che ho fatto questa mattina. So che non è stata
letta la scrittura; ma essendo venuto a desinar meco il 
--- page 040v---
 signor conte Guglielmo col signor principe Henrico, et tre de’ deputati nei signori
Stati Generali mi hanno a nome dell’Eccellenze loro, et del signor principe
Mauritio pregato d’interceder appresso la Serenità vostra che si compiaccia
iscusar qualche mancamento, et che essendo liberate le
navi, et le genti siano li papartionevoli rifatti di quanto
è stato consumato in esse navi di viveri dalle genti di vostra Serenità
posta sopra di esse, et per qualche risarcimento del danno ricevut[o]
aggiungendomi, che si promettevano tanto dell’efficacia de’
miei ufficii, che li signori Stati, sua Eccellenza et ognuno degl’inte-
ressati sarebbono stati contenti, et che per l’avvenire si
haverebbe proveduto a quello che fosse stato necessario
perché vostra Serenità fosse rispettata dai suoi in conformità della
mia propositione. Io dissi a questi signori, che non potevo
negare all’instanza loro di scrivere; ma che come il manca-
mento non meritava iscusa; così non haveva luoco il risar-
cimento essendosi li medesimi marinari procurato, et provocato
a sé stessi il male pur mi replicorono, che ne scrivessi, et
di pregar vostra Serenità haver in consideratione la qualità de’
soggetti, che sono interessati, et che quanto era successo non era
stato per loro difetto, né per loro colpa. Io havevo fin
di sabbato parlato con sua Eccellenza di questo affare, che non
seppe se non dislaudare l’operato da quei marinari mo-
strando d’intender molto bene, che nei tempi presenti
in particolare, et nelle presenti congionture male havevano fatto
a condursi nel golfo di vostra Serenità per usar termini contra il 
--- page 041r---
 dovere. Vi era allhora presente anco il signor conte Guglielmo, che
anc’egli confessò il medesimo. Io non so quello mi sarà detto
di vantaggio dai signori Stati; credo bene, che penseranno a quello
si debba commetter a’ suoi marinari a fine che per l’avvenire
non incontrino in simili disordini, et non causino molestia a vostra
Serenità, et fastidio a sé stessi. Se diranno qualche cosa
la rappresenterò conforme al mio debito.
Non lascierò di aggiongerle, che par vi sia pretensione che Gozo
non sia luoco prohibito, et che il trafico in quel luoco possi esser
fatto da chi si sia. S’io potessi haver qualche informatione
in questo proposito non riuscirebbe di deservitio alla Serenità vostra.
Questo accidente ha data materia alli signori Stati di tener discorso
sopra la missione di qualcheduno per risieder appresso di lei, et
havendo quelli di Gheldria nominato un tal monsignor Randvich
che è al presente di questo Consiglio di Stato signore molto discretto
et di buone qualità li medesimi signori Stati hanno fatto saper a
quelli di Holanda, che propongano alcuno, et può esser
che si farà, se però le cose di qua, che ancor caminano
torbide non causassero qualche altra dilatione.
Non vi è stato alcuno, che mi habbi tocco moto dell’esscutione
che l’eccellentissimo signor capitano general Barbarigo ha fatta fare di quelli
Inglesi; solo in discorso col signor principe Mauritio delli affari
della Serenità vostra della sua armata, et delle navi partite di qua
mostrò haverne havuta qualche notitia; et disse che
era stato fatto prudentemente perché li mutini non devono 
--- page 041v---
 tolerarsi, et se li deve immediate troncar la stradda: perché sono
troppo scandolosi, et pericolosi.
S’attende con gran desiderio l’arrivo dei vasselli di questo Paese in
golfo, et par strano, che tanto tardino gl’avvisi.
Fra otto o dieci giorni sperano questi cavallieri francesi esser in
mare con li doi vasselli, che hanno armato per il signor duca di
Guisa, et parmi haver cavato dal parlar di qualche Francese
che viene tal volta alla messa in questa casa della Serenità vostra
che forse s’impiegaranno oltre contra corsari, contra Turchi
unendosi può esser col duca di Ossuna. Et qui si tiene
ferma opinione, che esso Duca non lascierà di tormentar la
Serenità vostra, et che allhora ne piglierà l’occasione quando l’
haverà assicurata con qualche trattato di accordo o di pace.
È venuta qui la confermatione dell’abbattimento, che dentro
al distretto hanno fatto li vasselli di questo Paese uniti con
Spagnoli contra li corsari. Lo ha scritto il capitan Moy Lambert
dicendo haverne egli presi cinque, et sei n’erano stati
presi da essi Spagnoli. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 21 agosto 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 042r---


--- page 042v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima n° 53 fin 54

