
--- page 043r---
2da
n° 54 comincia 53
Serenissimo
l’Ambasciator straordinario francesce fece hoggi otto la sua espositione
a’ signori Stati a nome del suo Re mostrando il dispiacere, che la
Maestà sua sentiva di queste dissensioni, et rappresentando l’amore
del Re, et il desiderio che ha del mantenimento di questo Stato
di questa libertà, et dell’accommodamento per il qual effetto l’haveva
spedito, et perché vi tenesse la mano. Versando l’ufficio
suo in parole totalmente generali, il quale ha fatto haver
anco per scritto all’Eccellenze loro; ma non ha però fin hora havuta
la risposta: in tanto non ha mancato di trovarsi spesso
con sua Eccellentia, et quelli del partito remonstrante fanno
ricorso a lui. Et mi disse il signor Principe sono tre che vogliono
haver l’honore del licentiar le genti li stati, le città
stesse, et l’Ambasciatore; ma è conveniente, che li signori Stati habbino
la preeminenza: onde spiace grandemente ad esso Ambasciatore la
publicatione di un editto, che detti signori Stati han fatta
far contra li soldati levati in queste piazze di Holanda.
Di questo mando qui aggiunta la traduttione che
in questo punto ho fatta fare per quelli dell’Eccellenze vostre
che havessero gusto d’intender il breve spatio di 48
hore, che si dà alla detta soldatesca di disporre l’armi
et le pene, che lor sono ingionte contrafacendo
è stato publicato esso editto questa mattina a suono 
--- page 043v---
 di tamburo in questa Haya; affisso nei luochi principali, et
ispedito a tutte le città nelle quali vi è di simil soldatesca con
ordini a parte, che sia immediate essequito. Quelli di
Roterdam havevano fin di domenica cominciato a licentiar delle
sue genti in numero di centocinquanta; et restandone poco
meno di altrettanti furono ispediti deputati di quella città
per pregar sua Eccellenza che si lasciassero intertenir questi restanti
per la sicurtà della stessa città. Ella rispose, che non poteva
far cosa alcuna contra la deliberatione dei signori Stati; anzi
che in quanto havesse potuto haverebbe procurato, che le loro
risolutioni havessero effetto: onde si crede che doveranno
con questa nuova promulgatione licentiar il resto, et
tanto siano per far l’altre città. Leidem però par che
stia irresoluta: tuttavia rimediandosi a quello di che
teme quel Magistrato (ch’è di ricever qualche affronto dai
borghesi) mandandosi alcune compagnie delle pagate
dai signori Stati si crede, che anco in quella città si accorderà
la licenza; et così pian piano si anderanno riducendo
le cose a qualche buon stato, che Dio lo voglia.
Invigilando il Pasini a quanto può in Brusseles toccante il servitio
di quella serenissima Republica ha havuto mezo di cavar copia di un
capitolo di lettere dell’ambasciator di Spagna che risiedeva a Venetia 
--- page 044r---
 nel qual dice, che a vostra Serenità per mantener l’armata, et genti, che
tiene ai confini di Milano non basta il denaro avanzato di
tanti anni; ma che andava pigliandone ad interesse, et tratta-
va di aggravar li vassalli con grandi impositioni, con che haverebbe
fornito di disgustar ognuno del suo governo; et che aggiunge
anco altre parole di poco rispetto. Mi dice di più haver
veduta una lettera scritta da quelli di Trieste al Marada
dolendosi dell’arresto di qualche barche fatte da’ ministri
della Serenità vostra cinque cariche de’ salli, una di formenti,
et una di maioliche, et che dicono esser questo poco buon
segno di libero comercio, et la lettera è de’ 18 del passato.
Io credo con lui che questa lettera si vadi publicando
per metter in disreputatione et in odio la Serenità vostra a che esso
Pasini mi dice, che non mancarà di contrapporsi della manie-
ra che stimerà esser propria alla publica riputatione,
et al publico servitio. Et certo convengo replicarle riverentemente
esser questo un devotissimo, et svisceratissimo suddito di vostra Serenità
et che merita la gratia sua, et esser riconosciuto dalla sua
munificenza. Mi scrive aspettar risposta di quell’
ingegnero Gomorini, et che volontieri vorrebbe, ch’ella
havesse un tal huomo al suo servitio, et di ciò le scrissi a’
24 del passato.

--- page 044v---
Quelli, che hanno proviste l’armi al signor conte di Levenstein mi sono
venuti a pregare, et hanno fatto far anco ufficio meco perché
havendo inteso da’ suoi agenti, che tratta il detto Conte
haver il pagamento per esse armi, vostra Serenità si compiaccia,
non far far a lui; ma ad essi l’esborso, come quelli, che
hanno date l’armi, et si sono contentati, che vadino sino
a Venetia a loro proprio rischio né dal Conte hanno
havuto pur un soldo. Volevano ricorrer alli signori Stati;
ma per hora hanno tralasciato del farlo fidandosi, ch’io
gliene dovessi scriver; et sopra questa rappresentatione
della loro istanza (che a me pare giusta) la Serenità vostra
havesse a tener come in sequestro il denaro finché possino man-
dar persona costì per questo suo particolar grave interesse a farle
constar più chiare, et valide le sue ragioni, fondate
sopra reale, et liquido contratto.
Vostra Serenità vedrà dall’aggiunta copia di lettere del Calandrini la dila-
tione, che mi si fraponne ad haver d’Amsterdam li conti. Io non
posso far altro che haver patienza quello che più mi duole
è il tedio, che apporto a vostra Serenità.
Con queste haverà anco il dupplicato delle doi lettere mie de’ 14 del
presente n° 51, et 52 con le scritture che sono chiamate in esse. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 21 agosto 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 049r---


--- page 049v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da n° 54 comincia 53


--- page 045r---
In lettere dell’Haya n° 54 de’ 21 agosto 1618
Copia del contenuto in lettere del signor Filippo Calandrini
d’Amsterdam a’ 17 d’agosto 1618
Martedì avvisai a vostra Signoria la ricevuta della sua, et che speravo presto
poterli dar avviso della terminatione di questi benedetti conti
sono stato diverse volte in Collegio, et raccommandatolo
molto instantemente sì che quasi mi vergogno di più andarci
in effetto li commissarii sono stati, et sono ancora absenti
et non lo fariano volontieri senza la loro presenza massime
per la ricompensa; così conviene haver ancor un po’ di
patienza. Ho fatta provisione per la paga di un
mese per le navi, et mando a Hoorn la loro portione
aspettavano, che fosse pagata qui anche la seconda mesata
secondo l’intentione data, et li partionevoli si metteranno
insieme, et risolveranno se li starà meglio haver lettere
separate da vostra Signoria per il resto, overo farlo tutto insieme
che glielo avviserò acciò possi mandar li ricapiti.
A me pareria, che non saria male per venir al saldo
con questi signori per li conti mandar qua il signor Luz
che potrà vivamente rimostrarli, il che da me non
saria così ben preso. Mi spiaceno queste lunghezze
ma non ci posso far altro. A vostra Signoria mi raccomando etc.

--- page 045v---


--- page 046r---


--- page 046v---
Contenuto in lettere del
Calandrini di Amsterdam
nelle 2de n° 54

--- page 047r---
In lettere dell’Haya n° 54 de’ 21 agosto 1618
Placarti fatto contro li soldati di Hollanda levati
in alcune piazze contro li ordini delli signori Stati Generali delle Province Unite de’ Paesi
Bassi
Li Stati Generali delle Province Unite fan sapere ch’adesso più d’un anno passato
in diverse province et città fuori dell’ordine et modo consueto si è fatta
levata nuova di notabil numero di nuovi soldati quali sono fuori
del giuramento della Generalità et di sua Eccellenza. Et viene a quello modo as-
soldato nel Paese dua sorte di soldati, il che necessariamente tenderia
a danno grandissimo, pregiuditio et divisione dalla singular unione quando
ognuno a sua propria voluntà et appetito senza direttione della Generalità
sarebbe permesso far levate di nuove compagnie et disporne di sé, oltra
che le province et città ove questo si fa si rendono incapaci di pagar
lor contingente al commun tributo, a confusione del Stato, et accrescimento
d’ogni sorte di fattione et di annullatione della legitima autorità:
noi con l’aviso di sua Eccellenza del illustrissimo signor conte Guglielmo Ludovico de
Nassau locotenente generale etc. et del Conseglio di Stato per prevenir a tutti inconvenienti, et incomodità che sopra stano per tal rispetto a questi
paesi; habbiamo trovato buono, et resoluto che per cassatione et li-
centiatione di detta nuova levata di soldati, saria senza alcuna
dilatione proceduto autorizzando perciò sua Eccellenza et certi nostri comme-
ssi uniti seco come è seguito nella città di Utrecht. Tuttavia come
ancora in alcune città di Hollanda non obstante la nostra resolu-
tione si continuano a notabil diservitio come è detto, aggiungendosi
a quello che li detti soldati in alcune città usano di grandissime
et esorbitanti insolenze, et scandali, dal che potrebbe nascere mag-
giori difficultà, et periculi. Sì che per prevenir a tempo, et per levar
li detti pericoli, et per ridur li buoni sudditi alla pristina quiete
è necessaria ubidienza nella quale lor erano avanti la levata
di questi nuovi soldati ordiniamo et comandiamo alli detti soldati
con lor capitani, et ufficiali et altri comandatori che fra il tempo di 48
hore di poi la publicatione affixione o insinuation di questo 
--- page 047v---
 senza aspettar altro nuovo ordine o comandamento debbano prontamente et senza
replica alcuna depor lor armi et renuntiar il giuramento partir da quei
servitii sotto pena che contravenendo, et tralasciando tal di obedir a
questo ordine saranno puniti come ribelli et perturbatori della comun
quiete tanto nella vita quanto nelli beni senza dissimulatione o
conivenza alcuna, et questo per dar essempio agl’altri; comandando
et ordinando a tutti, et ciascheduno offitiale, et a chi questo toccarà
et spetterà di far effettuare, et esequire il contenuto di questo nostro
edetto per tutto senza mancamento alcuno, perché habbiamo trovato
questo convenie per la quiete, servitio, pace, assecuration, et ben star
di questo stato delle Province Unite. Dato sotto il
nostro contro sigillo firma, et segnatura del notaro Griffieri nell’Haya
alli 18 di agosto 1618. Era fermata Adriaen van Man-
maker. Sotto diceva per ordinanza delli detti alti signori Stati Generali
signato c(onte) Arsens essendo sigillato del contrasigillo delle
loro alte potenze in cera rossa.

--- page 048r---


--- page 048v---
Placart contro li soldati levati in
alcune piazze di Hollanda
nelle 2de n° 54
