
--- page 064r---
n° 56 sola
Serenissimo Principe
hoggi terzo giorno scrissi alla Serenità vostra quanto allhora mi occorrerà
et ispedii le lettere per la via d’Amsterdam, et hiersera di là dovevano
passar in Colonia. Hora havendomi assicurato il messaggiero
d’Anversa, che arriverà per venerdì in quella città a tempo
dell’ordinario per Italia, stimando degno della notitia di
lei l’avviso, che mi occorre di darle, per questo le faccio
le presenti; et è delle retentione di monsignor Bernvel
et delli pensionarii, o sindici delle città di Roterdam, et di Leidem.
Era questa mattina uscito monsignor Bernvel per andar nell’
assemblea della provincia d’Holanda, entrato dentro al cortile,
se li presentò un gentilhuomo del signor principe Mauritio,
che li disse, che si contentasse di salir alle stanze di sua Eccellenza
come fese, ove arrivato, il Capitano dell’armi gli disse;
che teneva ordine dalli signori Stati Generali di trattenerlo:
al qual atto restò esso Bernvel molto confuso, et dimandò
più d’una volta s’era sua Eccellenza, o pur se erano li Stati
che havevano commandato il trattenerlo; a cui fu repli-
cato, che questi l’havevano commandato. In un istesso
tempo fu fatto chiamare il Grotius pensionario di
Roterdam, et l’Ogherbes pensionario di Leidem, ch’erano
dentro all’assemblea d’Holanda; et ambidoi furono
della medesima maniera arrestati; ma ognuno di essi
in luochi separati. Questa retentione è successa questa 
--- page 064v---
 mattina tra le nuove, et dieci hore, et al mezogiorno alle
dodici sono venuti a me doi deputati de’ signori Stati Generali
per darmene parte. Dicendo che sue Eccellenze per continuatione
della loro confidenza con la serenissima Republica havevano mandato
a me, come a suo ministro per communicarmi, che
havendo già gran tempo pentrato machinarsi qualche
cosa contra il servitio, la quiete, et la libertà di
queste Provincie con diligente consiglio, et maturo discorso
havevano trovato, che li principal machinatori fossero
monsignor Bernvel, et li doi pensionarii di Roterdam, et
Leidem erano venuti in deliberatione per meglio assi-
curarsi di far trattenere li tri sudetti, et che li signori
Stati communicando questo tanto agl’altri ministri de’
principi appresso loro residenti, havevano voluto che in
un medesimo tempo io ancora ne havessi parte, perché
fossi certo che fondatamente era stata era stata fatta la sudetta
essecutione, et perch’io potessi esser avvertito quando
sentissi parlar diversamente; che poi li signori Stati oppor-
tunamente haverebbono in più ampia maniera fatte
apparer le ragioni, et le cause di detta retentione.
Io dissi al signor Magno uno de’ deputati, che si compiacesse
di ringratiar li signori Stati Generali della communicatione
et che come ministro della serenissima Republica a me toccava 
--- page 065r---
 il desiderar la quiete di questi popoli, l’unione di que[ste]
Provincie, et la conservatione della loro libertà; et che […]
fosse divertito ogni mal humore che si trovasse tra essi, et
in esse che potesse prevertire questo buon
effetto: et con questa general risposta partirono da me
li sudetti signori sodisfatti. È restato l’universale commosso
da questo accidente, et ognuno al presente parla secondo che
gli è dettato dalla propria passione. Fin qui non si sa di
vantaggio. Col prossimo ordinario avviserò riverente la Serenità vostra
di quello di più, che stimerò degno della notitia sua; non
havendo, né mi dando commodità il messaggiero di poter
penetrar altro, aspettando solo il serrar delle presenti per partire. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 29 agosto 1618
di vostra Serenità
humilissimo et devotisimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 065v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 56 sola

