
--- page 074r---
2da
n° 58 comincia 57
Serenissimo Principe
ispedite lunedì passato le mie lettere de’ 27 agosto per la via di Amsterdam
(delle quali è qui aggiunta la replicata come anco delle altre de’ 29) la sera
dello stesso giorno mi fece saper il signor principe Mauritio, che era in camino,
et che veniva a mia visitatione; come venne in questa casa della Serenità vostra
doppo haver passate qualche parole di complimento, et discorso sopra gl’affari
del mondo, essendovi presente anco il signor conte Guglielmo di Nassau, mi disse,
che era venuto per raccomandarmi gl’interessi del borgomastro, et
pensionario Pau per la sua nave, et quelli anco dell’altra nominata
San Paulo, pretendendosi certa rifattione de’ danni ricevuti nell’
arresto delle navi, et nella prigionia dei capitani di esse. Io ch’ero
forte dalle precedenti commissioni, et avvertimenti di vostra Serenità, feci all’
Eccellenza sua una assai ampla dichiaratione del seguito, et dell’eccesso commesso
da quei marinari, onde malamente mi promettevo (così dissi) che
potessero questi interessati haver quella sodisfattione, che pretendevano:
perché sarebbe stato propriamente, che la serenissima Republica havesse voluto
cominciar a pagar quelli, che vengono a farle pregiudicio nel suo golfo,
et a pregiudicar alle prohibitioni, et alle leggi publiche; et a confer-
mar per ben fatto il mal proceder, che costoro hanno usato in non
mostrar nel medesimo golfo la debita riverenza, et rispetto all’armata
della Serenità vostra. Con questi, et altri concetti mi è parsa di haver fatta
nuova impressione, che vostra Serenità habbi ragione; ma non lasciò però 1’Eccellenza sua
di dirmi, che mi pregava di scriverle in suo nome che potessero questi
interessati, che sono principalissimi in questa Provincia, et per cariche,
et per auttorità, et per seguito, haver qualche contento, et sodisfattione nella
loro instanza; et me ne pregava perché ella ancora n’era stata pregata.
Questa è la prima volta, che in fine di doi anni, che mi trovo a questa
residenza il signor Principe è venuto in questa casa. Credo, che habbi 
--- page 074v---
 una volta voluto complire; ma che anco lo habbi premuto a venirvi il
desiderio, che ha che questi, che dipendono assai da lui siano sodisfatti.
Io dissi a sua Eccellenza che poteva esser certa, che si haverebbe sempre procurato dall’
Eccellenze vostre illustrissime, ch’ella fosse compiacciuta nelle sue instanze; ma che
ero anco sicuro, che si sarebbe contentato di quel tanto, che havesse
potuto farsi senza pregiudicio dell’auttorità, et rispetto, che deve
esser mantenuto dalla serenissima Republica, et nelle congionture presenti, et in ogni
tempo; onde partì da me sua Eccellenza sodisfatta con quanto le dissi; solo mi
aggiunse, che gl’interessati sarebbono venuti a parlarmi. Così fecero
il giorno seguente. A’ quali dissi tutte quelle ragioni, che mi parvero
proprie per rimoverli dalla loro pretensione; et perchè non contenti
di quanto mi hanno già fatto dire da’ signori Stati, di nuovo il secretario
della loro assemblea fu domenica a parlarmene rappresentandomi
nella medesima maniera li danni patiti. Io hieri all’occasione dell’
audienza, [n]ella quale essequii 1’ordine venutomi nelle sue lettere
de’ 17 del passato feci un nuovo pieno ufficio, mostrando ancora l’invali-
dità di queste pretensioni; et tanto dissi che diedero segno di
restar persuasi; non lasciorono però di pregarmi ch’io facessi instanza
a vostra Serenità et apportassi con miei ufficii quel maggior bene, che havessi
potuto, che essi anco haverebbono scritto, et dato in oltre ordine,
che da mo’ innanti ogni capitano de’ vasselli, et marinari fossero
avvertiti di portar il debito rispetto, et osservar le leggi della
serenissima Republica nel traficar che faranno in quei mari. Io risposi, che
questa era un’ottima risolutione; ma quanto allo scrivere non sapevo
aggiunger di vantaggio allo scritto, né che effetto promettermi
secondo il desiderio. Per quanto ho potuto cavare parmi, che
questi mercanti vorrebbono, che in particolare li fosse restituito certo 
--- page 075r---
 denaro, che dicono esser stato levato di contante, che era in una cassa delli
capitani, o capitano; et più esser rifatti del consumo de’ viveri fatto da
quelli, che per ordine dell’eccellentissimo signor Capitano generale sono stati posti sopra li vasselli.
Uno di questi signori mi ha detto, che sarebbe bene, che vostra Serenità facesse rinovar
li suoi editti toccante il trafico nel golfo, o facesse saper di qua le piazze
prohibite a fine, che questi marinari non si valessero della scusa, che non
hanno cognitione di tali prohibitioni della serenissima Republica. Io risposi, che questo non
vedevo esser necessario mentre ad ogni Natione è più che nota la patronia
del golfo in sua Serenità, et che troppo bene la sano li loro marinari, et
io potevo nominarne qualcheduno, come havevo anco fatto nell’assemblea
in particolar il capitan Proost, che confessa haver praticato, et traficato a
Goro, et in qualche altra piazza nel golfo; ma sempre a proprio rischio
et con sospetto sempre di esser scoperto dalle guardie della serenissima Republica.
Quando dissi questo alli signori Stati, restorono assai vinti; et questo signore
anco molto ben fondato: con tutto ciò mi disse di nuovo, che non
sarebbe stato male il procurar, che in qualche maniera seguissero avver-
timenti tali, che non vi fosse più causa d’iscusa: onde starà alla prudenza
di vostra Serenità il far questo, che stimerà di suo servitio, et se vorrà farmi
haver qualche documento necessario per evitar ogni ignoranza.
All’ufficio, che in nome della Serenità vostra replicai di ringratiamento per la conti-
nuatione della parola, che li signori Stati hanno promessa di dar per sei
mesi ancora per la continuatione delli dodici vasselli in suo servitio,
corrisposero sue Eccellenze con termine di grande affetto, et di gran osservanza
verso di lei; replicando quello, che altre volte hanno detto, ch’ella
conoscerà sempre in loro particolar desiderio d’incontrar in ogni occasione
di farle servitio.
Et havendoli rappresentato ciò che ha scritto all’eccellentissimo signor Capitan generale toccante 
--- page 075v---
 il vassello Cavallier armato, et il vassello Grifone mi hanno ringra-
tiato di questa dimostratione di buona volontà, et dispositione di lei
verso queste Provincie con offerta di corrisponderle sempre della
medesima maniera, et con la medesima affetione.
Io aspetto il Luz d’Amsterdam; ma non credo, che mi porterà quanto
bramo: perché quasi tutti li signori dell’Amiralità sono fuori; ma ho avviso
da lui, che il secretario ha ordine di metter insieme tutti li documenti
necessarii. In tanto non lascierò di solecitare, et continuerò a valermi
del medesimo Luz in questi affari, et per questi conti, li darò quella
sodisfattione, che stimerò propria già che vostra Serenità per sua benignità
rimette a me la cognitione del suo merito.
Ho fatte lettere per il pagamento del nolo per doi delle dodici navi, et doverà
esser per doi mesi, che vengono a scader a’ 7 del presente per la nave
San Marco doi milla ottocento ottanta ducati pagabili in banco al signor
Melchior Noirott; et per la nave San Francesco pur per doi mesi
ducati mille novecento vinti, che doveranno pagarsi anco in banco
al signor Nicolo Perez. Continuerò così con gl’altri secondo veniranno
per queste doi mesate. Esendomi lassiato intender, che non farò altre
lettere se non ho li conti, et la liquidatione intera di tutto. Et farò
quanto potrò perché così segua per ridur le cose in un stato, con che
si possi andar innanti nei pagamenti mensuali senza interruttioni.
Per il Gomorino ho scritto al Pasini fin sabbato passato perché tratti o con
lui o con chi sarà per lui, et li ho limitate le cose con quel termine
che mi viene prescritto da vostre Eccellenze illustrissime; et so che la sua devotione
verso il publico gli servirà di norma a non preterire, et a trattar
bene il negotio. Quello, che haverei desiderato, sia riverentemente detto,
sarebbe stato saper come governarmi nel tempo della condotta 
--- page 076r---
 perché credo certo, che quel soggetto haverà per fine di esser condotto per
sempre: in tanto però ho dato ordine al Pasini, che tratti secondo l’ordinario
per cinque o sei anni di fermo, et qualcheduno di rispetto; ma si compia-
cerà la Serenità vostra in questo particolare scrivermi con la risposta il suo
senso, così in questo; come anco se stasse saldo nel non volersi lasciar
condurre senza titolo.
Parmi, che già qualche mesi habbi il signor duca Francesco Iulio di Sassonia
fatto costì offerta della sua persona, et di condur tre milla fanti
al servitio di quella serenissima Republica. Egli ha fatto querella al signor lant-
gravio d’Hassia, che sia venuto in Alemagna per far le genti, et
già appostati li officiali habbi in fine havuto lettere che ricovavano
la commissione. Di questo mi parlò il signor Filiberto di Bois agente
del detto Lantgravio, et mi disse, che più ampiamente mi haverebbe
parlato uno della casa di esso Duca, che era passato per alcuni affari
in Zelanda, come fece hieri, che vi fu di ritorno, dicendo, che
desiderava, il suo signore saper un sì, o un no se vostra Serenità voleva
risarcirlo dei danni patiti. Mi parve questo un parlar
molto risoluto, et per consequente, che vi fosse una risoluta
pretensione; ond’io non gli risposi altro, se non che vostra Serenità ciò
che prometteva sodisfaceva; ch’io non sapevo ciò che havesse capi-
tulato, et meno il fondamento della dimanda di quel Principe.
Mi disse che perché potessi scriver fondatamente subito che fosse stato
a casa sua mi haverebbe mandata la copia della commissione
perché haverei veduto ch’era molto ben fondata l’instanza
è partito questa mattina; et io in tanto non ho voluto differi-
re a significar questo alla Serenità vostra con mandarle la traduttione
della lettera dell’istesso Lantgravio scritto a questo suo agente, per 
--- page 076v---
 haver in questo mentre le commissioni di lei, et poter risponder
con maggior fondamento; et in conformità di quanto haverà la
Serenità vostra fatto dire all’agente di esso Duca, che dicono questi
haver altre volte instato per questo risarcimento di spese d’in-
tartenir de’ officiali, et de provision d’armi per tre milla fanti.
Quello che io ho havuto, serenissimo Principe sempre per mira nel riverente
et humile servitio, che le ho; già tanti anni sono dedicato è stato
di ubidir sempre prontamente a’ suoi commandamenti, et già
che ’l servitio di lei comporta com’ella dice, che per qualche
tempo ancora habbia a continuar in questa carica lo farò
con allegro animo scordandomi ogni interesse particolare
et non stimando né le passate fatiche; né quelle che potessero occor-
rermi per l’avvenire, poiché veggo esser tale il gusto di lei.
Et in tanto godrò insieme il donativo delli quattrocento ducati
come frutto che con larga munificenza; et con honoratissimo
testimonio della sodisfattione di quell’eccellentissimo Senato verso di me
mi viene dalle gratiose mani della Serenità vostra, et certo è stato
un grandissimo sollievo alla mia povera fortuna; con tutto ciò
sarà speso da me allegramente a publica riputatione, et le
ne rendo humilissimamente gratie. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 4 settembre 1618
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 079r---


--- page 079v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 58 comincia 57


--- page 077r---
In lettere delli Haya n° 58 de’ 4 settembre
1618
Translatione d’una
lettera scritta dal signor lande-
gravio d’Assia al signor
Filiberto de Bois suo
agente nell’Haya
Mauritio per la gratia de Dio landegravio d’
Assia conte di Cauzenelnbogen, Dietz Zigenoan
et Nidda etc.
Diletto, et fedele. L’illustrissimo prencipe nostro carissimo cugino signor Francesco Iulio duca di Sassonia, Angaria
et Westfalia etc. ci ha dato ad intendere, mentre siamo stati insieme qui haver
trattato un anno fa con la serenissima signoria di Venetia, che per servitio di sua Serenità dovesse far una
levata di 3000 fanti della militia tedescha, et menarli fin al luogo destinato. Per
il che detto Prencipe fece provisione di offitiali, et altre cose necessarie, et men-
tre era quasi presso al marchiare, per condur quelle truppe in Italia per l’una
o per l’altra via, et apparecchiato il tutto intieramente con spesa ben grande, et come
si dice Re non amplia integra, cioè non potendosi andar più a dietro; vennero lettere
con le quali fu revocato l’ordine dato per la levata, sotto pretesto, che la detta
serenissima Republica non potrà haver passaggio alcuno, né punto giovò al detto Prencipe
di rappresentar a sua Serenità che non vi sarebbe tanta difficultà neanche
rischio nessuno per far passar quella gente; con tutte le suddette raggioni, non
ottenne sopra ciò cosa veruna, anzi levandosi dal primo proposito, quando
finalmente il detto Prencipe dimandò la restitutione delle spese necessariamente
fatte per quella levata, non ha potuto ottener niente, sì che non essendo
essaudite le sue dimande, resta fin a quest’hora non satisfatto, et però ne
ha richiesto, che volessimo raccomandarlo in quelle bande, ove potrebbe
ricovrar quello che sarebbe di raggione, a ben che la nostra intentione
non sia di volerci intrigar ne’ fatti altrui; nulla di meno sapendo
molto bene, il gran danno ch’è stato al detto Principe per haver patito
una sì fatta repulsa, per le spese eccessive fatte per quella levata di
gente, di modo che desideriamo grandemente che li venisse fatta qualche
raggionevole reparatione. Per questa causa dunque non havemo voluto
lasciar di farvi intendere questa nostra intentione con commandamento gratioso
che con ogni buona occasione, et discretione facciate instanza di questa
cosa presso il signor residente Suriano o vero quello che per servitio della serenissima

--- page 077v---
Republica fusse costì successo in luogo suo, salutandolo officiosamente et gratiosamente
a nome nostro, et usando seco tutti li motivi, et induttioni convenevoli, giunghi
di più questa raggione, che per ogni buon rispetto di reputatione, et credito della
Republica nella Germania potrebbe farsi qualche accordo sopra questa reparatione
et restitutione delle spese fatte a quel fine, et accioché il detto signor residente
pigli a cuore questo negotio, et intenda questo gravame del detto Prencipe
et che voglia raccomandar questa causa alli suoi signori et patroni accioché
la detta serenissima Republica si risolvesse di dar ogni convenevole satisfattione al
detto signor duca di Sassonia per risarcimento delli danni patiti, lasciandosi
da banda lo scorno che ne ha patito. Et quando vi paresse di poter anco
in questa causa servirvi della raccomandatione delli signori ambasciatori regii
residenti nell’Haya potrete farlo con nostro piacere, et staremo aspett-
ando la risposta vostra circa quello, che ne ritrarrete, restandovi affettionati
con ogni favore. Data nel castello di Gushau nel ducato di Mech-
clenborg alli 26 di maggio 1618 stilo vechio.

--- page 078r---


--- page 078v---
Translatione di una littera
del signor landegravio d’Assia
nella 2da
