
--- page 098r---
n° 62 sola
Serenissimo Principe
finalmente li signori dell’amiralità di Amsterdam mi hanno inviato il conto
ma non però li documenti, che vanno accompagnati ad esso, che
pur procurerò di havere per confrontar con le spese, che
mi si mettono: darò in tanto a far tradur questo, essendo
nella lingua fiaminga, come erano gl’altri; et il tutto
posto ben ad ordine invierò opportunamente alla Serenità vostra.
Li detti conti mi sono appunto capitati in tempo, che l’eccellentissimo signor
Capitan general da Mare mi ha scritto desiderar di havere
il dar, et l’haver delli capitani delle dodici navi io
ne ho fatto far un estratto, che invio in lettere a sua Eccellenza
come anco una medesima copia sarà aggiunta a queste
mie per vostra Serenità; et di là doverà calcularsi poi colle
pretensioni, che possono haver l’Amiraglio, et li
capitani. Prima non ho potuto farlo non havendo,
come ho più volte riverentemente scritto potuto
ricever detti conti.
Mi fecero già dire essi signori di Amsterdam, che have-
rebbono scritto all’Amiraglio perché notificasse il
numero, et nome dei morti, et la quantità del denaro,
ch’esso, li capitani, et li marinari volevano che fosse dato
alle loro famiglie, et credo, che lo habbino fatto. Et perché
anco li signori dell’amiralità di Roterdam hanno conosciu-
to non poter io condescender a dar denaro per tal conto 
--- page 098v---
 se prima non sappia la sopravivenza hanno risoluto scriver
alli tre capitani della loro ripartitione le lettere qui ag-
giunte; così credo faranno anco quelli de Northolandia
desiderando ognuno di quei magistrati ch’io habbia
ordine da vostra Serenità di esborsar danaro per levarsi l’impor-
tuna molestia di queste donne; et per pagar li restanti
sei mesi di viveri; onde doveranno le liste venir
sottoscritte dall’eccellentissimo signor Capitan generale con il commandamento
delle Signorie vostre eccellentissime di quello haverò da pagare.
Quanto ai viveri non so quello vi potrà essere poiché restando
soli sei mesi a pagare, come ho altre volte scritto, se
haveranno di là havuti a questo conto altri denari,
et haveranno ricevuto il pagamento del disconto
fatto per il vito dei soldati, oltre li doi mesi che per essi
sono stati pagati di qua poco doverà restar a pagar
di qua per essi viveri; onde è necessario, che anco di
ciò ne venga distinta nota.
L’Amiraglio con sue lettere de’ 21 del passato ricevute da
me con l’ultimo ordinario si aggrava dei danni
patiti nel guasto delle vittuarie tra il conflitto al
distretto, et il calor nelle navi, et che di tanto si
duole anco ogni capitano per la parte sua; onde mi
prega ad interceder appresso la Serenità vostra che li sollevi 
--- page 099r---
 colla munificenza sua. Come anco mi prega di raccoman-
darlo per il suo stipendio straordinario come amiraglio; il che
già presupongo che sia stato risoluto; et accordato.
Mostra esso Chercoven che vorrebbono anco esser sollevati
delli soldati dell’Anstenraedt nelle navi: perché
consumavano quella vittuaria, che per buon pezzo
sarebbe stata sufficiente per li suoi marinari. Di questo,
et delle altre pretensioni di quei capitani già ella
haverà havuta parte, et colla prudenza sua ordinato
quel tanto, che haverà stimato a proposito perché a
lei si levi ogni occasione di disgusto; et qui qualche mala voce.
Dalle lettere, che mi scrive il Chercoven ho cavato molto
bene, che ’l compianto, che scrissi nelle mie lettere delli xi
haver fatto qualche marinaro è nato dall’haversi
havuti soli cinquecento ducati a Corfù da quegl’illustrissimi
rettori per comprar rinfrescamenti; mi aggiunge
però esso Chercoven, che ’l mal contento è stato
compensato dal buon ricevimento, et dalla grata
accoglienza fattali dall’eccellentissimo signor Capitan generale
et che si prometteva anco di ben in meglio.
Perché vostra Serenità habbi maggior notitia di ciò che mi occorre
con queste Amiralità vedrà la copia translata di una
lettera di quella di Roterdam, et il senso delle altre 
--- page 099v---
 è il medesimo, che non sia bene ribatter al presente quello che
può toccar alli proprietarii dei vasselli, o alli stessi
marinari; ma aspettar alla fine del servitio, et veggo che
bisognerà così fare; onde vostra Serenità potrà dar ordine
che sia tenuto buon conto di quanto si consumerà di
armizi, et altri apprestamenti con dichiaratione a chi tocchi
poiché alli proprietarii aspetta di tener le navi ad
ordine, et ella resta sottoposta al patimento in fatto di
guerra. Quanto al resto della lettera vi haverà ella
sopra quel prudente pensiero, che le parerà proprio.
Ho fatte tre altre lettere per il pagamento di nolo delle tre navi
Santa Giustina, Bontekoi o Vacca macchiata, et Re
David della ripartitione di Northolandia le doi prime
di 1640 ducati per una per mesi doi, et la terza per 1280 ducati
pur per mesi doi pagabili tutte al magnifico Steffano
van Este.
Ho riformata sotto li 22 quella del Leon dorato dove era
prima pagabile al signor Melchior Noirott fatta pagabile
al signor Luca van Uffelen.
Doi altre ne ho anco fatte per la nave Menonistekerch per ducati
2040 pagabili a Gio. de Waele, et per la nave detta
Anna Riverson per ducati 1440 da pagarsi al signor Nicolò
Perez et l’una, et l’altra per doi mesi. Mi manca a far 
--- page 100r---
 le lettere per un’altra per il compito numero delle dodici,
et ricercato la farò.
Mando qui aggiunta la traduttione della lettera del Christianissimo presentata
alli signori Stati da monsignor di Boisise, come anco della sua
espositione per quelli dell’Eccellenze vostre che havessero gusto di vederla
non se gli è data alcuna risposta se si darà sarà
con termine generale, et di complimento.
Qui tengono per fermo, ch’esso Boisise habbi a fermarsi
tutta la vernata, et una gran parte è in ferma opinio-
ne, che sua Maestà l’habbi fatto tornare, et gl’habbi commandato
trattenersi per sospetto, che sia entrato nell’animo di lei, o
più tosto dei ministri, che ’l sinodo da farsi a novembre
habbi a servire per stringer unione tra quelli della reli-
gione riformata non senza timore di pregiudicio
all’aleanza, che ha quella Corona con questi Stati,
et per consequenza della riputatione della Francia.
Il signor principe Mauritio è di partenza, dicono, per
Northolandia per riformar alcuni magistrati, et così
a poco a poco si anderanno riducendo le cose al
partito contra remonstrante.
Monsignor Bernvelt non è ancor stato essaminato. Venne con-
dotto qui il già secretario dei stati di Utrechet. Si attende
tuttavia ad essaminar lui, et gl’altri per cavar quello si può 
--- page 100v---
 et poi fondatamente tirar da esso Bernvelt quello di più
che potranno. Monsignor Boisise non parla di lui chia-
ramente per non dar sospetto di partialità; et poiché
vede esser impossibile spuntare; et meno potersi opporre
al corso della giustitia.
Le mando con queste la replicata delli xi, et 18 del presente. [Gratie etc]
Et le sue delli sette mi serviranno d’informatione. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 23 settembre 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 110r---


--- page 110v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 62 sola


--- page 101r---
1618
———
Amsterdam

L’illustre signor Melchior vanden Kerchoven amiraglio
di 12 nave da guerra per la serenissima republica di Venetia
deve dare per la nave San Marco. Come siegue

A dì 9 d’aprile pagatoli a conto di dua mesi di sala-
rio per le mani delli signori della amiralità di Amsterdam
per 160 marinari et officiali come per il rolo saldato
per detti Signoria alli 22 di giugno
3873
A dì 15 maggio pagato a conto del suo trattamento ordinario
come amiraglio, che stabilirà con la serenissima Republica per farlo
haver straordinariamente per fornir le camere di poppa
fiorini 1200
A dì 20 di marzo pagati a bon conto per viveri di 160 ma-
rinari, et 150 soldati ch’ha nella sua nave per
condurli a Venetia in servitio di essa serenissima Republica
a ragion di sei piachi il giorno per marinari, et soldati
et piachi diece il giorno per quelli che di essi man-
geranno alla caiuta conforme la sua quetanza
fiorini 7000
A dì 30 giugno per a bon conto di detti viveri di 160
teste a’ marinari alla ragion come sopra, et come per
sua quetanza
fiorini 1518
A dì 7 luglio per a bon conto di detti viveri per pannine
per vestir i suoi marinari come per suo obligo
fiorini 406, 8
A dì detto a bon conto a Baltem Badevuois per tante camisie
per i suoi marinari come per suo obligo
fiorini 300
A dì detto pagato a detto conto a Martin vandel Wi-
lem calzolaio per scarpe per detti marinari come per
suo obligo
fiorini 133
A dì detto per tanti a detto conto pagati a Hans Bosim
alcune cose necessarie per detti marinari come per suo obligo
fiorini 55
A dì 11 detto per sua lettera di cambio tratta di Valmua
pagabbile a Jaspar Janson Jpelier come commisso
di Dirick Cornelisson, per la valuta havuta da
Vuouter Menzon per compra di diverse robbe della qual
somma il detto signor Amiraglio deve responder alla serenissima Republica
fiorini 1000
A dì 24 detto pagati di suo ordine a Guielmo Bray a bon conto
di detti viveri, et per calsette per detti marinari come
per suo conto
fiorini 168
A dì 25 detto pagati al detto conto di viveri di 160 ma-
rinari come per quetanza
fiorini 1518
A dì detto pagato a bon conto di detti viveri al signor Filippo
Calandrini di suo ordine per compra di calsette, et altri
utensili per i marinari come per suo obligo
fiorini 450
Deve in tutto il signor Amiraglio
fiorini 17621, 8
Sono scudi di lire sette moneta venetiana 7048 lire 3 soldi 18 a
ragion del suddetto scudo di 50 piacchi.

Il detto signor Amiraglio deve all’incontro haver, il soldo
de’ marinari, et viveri di essi, et anco li viveri de’
soldati fin a questo giorno conforme li rolli, et
mostre fatte di ogni mese che si dovrà calcu-
lar di là.

2. Il capitan Jacomo Haeck sopra
la nave San Francesco deve dare

A dì 22 aprile pagatoli a conto di doi mesi di
soldo per 150 marinari come sopra come per sua quetanza
et rollo saldato alli 22 di giugno
fiorini 2946
A dì 20 marzo pagato a bon conto per viveri di 150 marinari
et 100 soldati sopra la sua nave alla ragion
sudetta come per sua quetanza
fiorini 5850
A dì 30 di giugno pagato al detto conto per viveri di 150
marinari come sopra come per sua quetanza
fiorini 1404
———
A dì 25 di luglio pagato per detto conto come per sua quetanza
fiorini 1404
A dì 7 detto pagato per tante pannine per suoi marinari a detto
conto a Jacomo Pietersen come per quetanza
fiorini 287, 8, 12
A dì 26 detto per sua assegnatione a Guielmo Braij per tante
calzette, et altro come per sua quetanza
fiorini 12912
A dì 25 detto per sua assegnatione a Herman Gernis calzolaio
per scarpe per detti come per sua quetanza
fiorini 156
Deve in tutto fiorini
fiorini 12177, 12
Sono scudi di sette lire come sopra 4870 lire 5
soldi 12

Deve haver il detto capitano Jacomo all’incontro il
soldo de’ marinari viveri di essi, et viveri anco de’
soldati fin a questo giorno conforme li rolli et
mostre fatte sopra di che di là dovrà farsene
calculo

3. Il capitano Arent Jacobsem man di ferro di
Groeningae sopra la nave San Christofforo deve dare

A dì 22 aprile pagatoli a bon conto di dua mesi di
soldo che si dà alla mano per 150 marinari come per il
rollo saldato per i signori dell’Amiralità alli 22 di giugno
3008
A dì 20 marzo pagato a bon conto di viveri di 150 mari-
nari, et 100 soldati come per sua quetanza
fiorini 5850
A dì 30 di giugno per sua assignatione al detto conto
fiorini 1410
A dì 27 luglio per sua assegnatione al detto conto
fiorini 1410
A dì 7 detto per sua assegnatione a Jacob Petersen per pannina
per suoi marinari che vanno al detto conto
fiorini 550
Deve in tutto fiorini
fiorini 12228
Che sono scudi di lire sette moneta venetiana
a ragion di 50 piachi 4891 lire 1 soldi 8

Deve havere all’incontro li soldi et giornate di
viveri fino al giorno di hoggi conforme le
mostre fatte et come di sopra

4. Il capitano Pietro Paulsen Quadcaes sopra la
nave Menonisterkerck. Deve dare

A dì 22 d’aprile pagato a conto di dua mesi di salario
per 150 marinari che si danno alla mano come per
rollo saldato alli 22 di giugno 1618
fiorini 3200
A dì 20 marzo pagato a bon conto de’ viveri di 150 mari-
nari et 100 soldati che sono sopra la sua nave conforme
sua quetanza
fiorini 5850
A dì 30 di giugno pagati a detto conto come per sua quetan-
za fiorini
fiorini 1404
A dì 25 luglio pagato come sopra come per quetanza
fiorini 1404
A dì 7 detto per suo assegnamento a Jacob Pietersen per
tante pannine
fiorini 279, 4, 8
A dì detto per tanti per* tanti* pagati a detto conto per suo assegnamento
a Martin Wander Welem per tante scarpe per uso de’ suoi
marinari
fiorini 100
A dì detto per tanti pagati a detto conto per sua assegnatione a Hans
Vols per diversi necessarii
fiorini 45
Deve in tutto
fiorini 12282, 4, 8
Li quali fanno scudi di lire sette come sopra
4912 lire sei soldi 3

Deve havere all’incontro il soldo per marinari
viveri di essi, et de’ soldati fin a questo giorno
conforme li rolli, et mostre fatte


--- page 101v---
5. Il capitano Bartolomeus Mattissen sopra la
nave di Anna Rivers deve dare

A dì 22 di aprile pagato a conto di dua mesi
di soldo di 100 marinari conforme gli rolli
saldati per i signori dell’Amiralità alli 22 di giugno
2234
A dì 20 di marzo pagati a bon conto di viveri di
100 marinari, et 80 soldati alla ragion come
sopra come per sua quetanza
fiorini 4200
A dì 30 di giugno pagato a detto conto di viveri di 100
marinari come per sua quetanza
fiorini 954
A dì 25 di luglio pagato al detto conto come per sua quetanza
fiorini 954
A dì 7 di luglio pagato al detto conto a Jacob Pieterson co-
me per sua quetanza
fiorini 205, 15
Deve in tutto dare
fiorini 8547, 15
Quali fanno scudi di lire sette come sopra 3419
et soldi 15

Deve il sudetto all’incontro havere li salarii
et per i viveri fino al giorno di hoggi conforme
le mostre fatte

 Enchusen

6. Il vice amiraglio capitano Dirich Marten
sopra la nave Santa Justina

A dì 10 di aprile pagato a conto di dua mesi di
salario dato alla mano per lui, et 111 marinari
arrolati, et pagati al detto giorno per il rollo
fiorini 2698
A dì detto pagato a bon conto di tre mesi per viveri di
detti 111 marinari alla sudetta ragione, et per otto che
mangiano alla camera di poppa parimente alla sudetta
raggione inportano il mese fiorini 1047 che per tre mesi
fanno
fiorini 3141
A dì detto pagato al medesimo conto alla moglie del detto Vice
amiraglio per dua mesi di viveri di 100 soldati
imbarcati sopra la sua nave a piachi 6 per testa, et
piachi x per dua che mangiano alla camera di
poppa ch’il messe fanno fiorini 912 che in dua
mesi sono
fiorini 1824
A dì 25 agosto pagato a detto conto per altri dua mesi di
viveri per detti marinari, che doveano pagarsi di
sei in sei settimane doppo la loro partenza
fiorini 2094
Deve dare il detto Vice amiraglio
fiorini 9757
Quali fanno scudi di lire sette 3902 lire 5 soldi 12

Deve il sudetto haver all’incontro il soldo de’
marinari, per viveri di essi, et soldati fin
a questo giorno, conforme li rolli delle mostre fatte

7. Il capitano Jacob Jacobsen Scrobop sopra
la nave La vacca machiata

A dì 10 di aprile pagato a conto de’ salarii di dua
mesi dati alla mano per lui, et 113 marinari con-
forme li rolli arollati al detto giorno
fiorini 2783
A dì detto pagato a Meyntgen Luytgen moglie del detto
Capitano a bon conto di 3 mesi di viveri per detti marinari
computati li dua sopra principiando il giorno della
mostra che per ogni mese sono fiorini 1065 fanno per

———
tre mesi
fiorini 3195
A dì detto pagato alla detta per il medemo conto per i viveri
di 70 soldati alla ragion come sopra, che fanno il
mese fiorini 642, et in dua mesi sono
fiorini 1284
A dì 25 agosto pagato alla detta a bon conto per dui altri
mesi di viveri per 113 marinari quali soli
erano promessi di pagare di sei in sei settima-
ne doppo la sua partenza sono il mese fiorini 1065
che per dua mesi fanno
fiorini 2130
Deve dare il sudetto in tutto
fiorini 9392
Quali fanno scudi di sette lire come sopra 3756
lire 5 soldi 12

Deve all’incontro il sudetto havere il salario
et danari peri viveri de’ marinari, et vive-
ri anco de’ soldati conforme le mostre fatte
fino al presente giorno

8. Il capitano Gysbert Jansen sopra la
nave Il lion dorato deve dare

A dì 11 di aprile pagato a conto de’ salarii per
dua mesi dati alla mano per lui, et 109 ma-
rinari arolati il dì di hoggi come per li rolli
suoi segnati da’ signori dell’Amiralità
fiorini 2451
A dì detto pagato a Griet Reymers moglie di detto
Capitano a bon conto di tre mesi di viveri di detto
et 109 marinari a ragion come sopra fanno il
mese fiorini 1029 che per tre mesi sono
fiorini 3087
A dì detto pagato alla detta sua moglie a bon conto di
dua mesi di viveri per 100 soldati imbarcati
sopra la sua nave alla sudetta raggione fanno ogni
mese fiorini 912 che per dua mesi sono
fiorini 1824
A dì 25 agosto pagato alla detta a bon conto per
dua altri mesi di viveri per 109 marinari, pro-
messi di pagare di sei in sei settimane doppo
la sua partenza fanno ogni mese fiorini 1029
che per dua mesi sono
fiorini 2058
Deve dare il sudetto in tutto
fiorini 9420
Quali fanno scudi di sette lire come sopra
3768

Deve il sudetto haver all’incontro i salarii
et soldi de’ viveri de’ marinari, et vive-
ri di soldati fino al presente giorno
secondo le mostre fatte

9. Il capitano Pieter Jansen sopra la
nave Il re David deve dare

A dì 11 di aprile pagato a conto di dua mesi di soldo
dato alla mano per lui, et 107 marinari arolati
questo giorno a ragion di fiorini 1191 il mese
conforme gli rolli, che per dua mesi sono
fiorini 2383
A dì detto pagato a Willem Ken. Pieters moglie del
detto Capitano a bon conto di tre mesi di viveri per detto
Capitano et marinari alla sopradetta ragione fanno il
mese fiorini 1011 ch’in tre mesi sono
fiorini 3033
A dì detto pagato alla sudetta per il medesimo conto per dua mesi di
viveri per 72 soldati imbarcati sopra la sua nave
alla sudetta ragione fanno ogni mese fiorini 660, et per dua mesi
1320

--- page 102r---
A dì 25 agosto pagato alla detta a conto di altri dua
mesi di viveri per li, 107 marinari alla sudetta ragione
et promessoli pagare di sei in sei settimane doppo
la loro partita fanno per mesi dua
fiorini 2022
Deve dare il sudetto
fiorini 8758
Quali fanno scudi di sette lire come sopra
3507 lira 1 soldi 8

Deve havere all’incontro li salarii, et viveri
de’ marinari, et viveri de’ soldati fino
al presente giorno conforme la mostra fatta pa-
rimente fin a questo giorno

 Rotterdam

10. Il capitano Jan Jansen vanden Linden
sopra la nave Lo spechio deve dare

A dì 10 di maggio pagato a conto di doi mesi per lui
et 100 marinari dati alla mano conforme al rollo
fiorini 2164
A dì detto dato alle donne a conto del 3° mese di salario
di detti marinari che si devono diffalcare
fiorini 644, 10
A dì 24 detto pagato a bon conto per dua mesi di
viveri per li 100 marinari, et 99 soldati imbar-
cati alla ragion sudetta come per quetanza
fiorini 3774
A dì detto pagati a bon conto per un altro mese de’ vive-
ri per li 100 marinari, et per un giorno di 40 huom-
mini, che vi mangiarono prima della mostra
fiorini 981
A dì 30 di agosto pagato alla sua moglie a conto di 2
altri mesi di viveri per detti marinari promessi di
pagare doppo la sua partenza come per quetanza
fiorini 1938
Deve dare in tutto
fiorini 9501, 10
Quali fanno scudi come di sopra 3800 lire
4, soldi 4

Deve haver all’incontro li salarii, et vive-
ri de’ marinari, et viveri de’ soldati
fin al giorno di hoggi conforme la
mostra fatta fin qui

11. Il capitan Jsaac Jansen Nievelt
sopra la nave Emaus deve dare

A dì 11 di maggio pagato a conto di doi mesi di
salario per lui, et 100 marinari dati alla mano
come per li rolli
fiorini 2178
A dì 30 detto dato alle donne, et altri di detti
marinari a conto del loro soldo per il 3° mese
fiorini 644, 10
A dì detto pagato a bon conto per dua mesi di viveri per
lui et 100 marinari, et 80 soldati imbar-
cati sopra la sua nave, alla raggion come di
sopra
fiorini 3456
A dì detto per un altro mese de’ viveri di detti 100 ma-
rinari alla raggion come di sopra
fiorini 1972
A dì 30 di agosto a bon conto di 2 altri mesi di vive-
ri di detti 100 marinari promessoli di pagare
et pagati doppo la sua partita
fiorini 1932
Deve in tutto dare
fiorini 9182, 10
Quali sono scudi di lire sette sudetti 3673

Deve haver all’incontro tutti li salarii, et viveri
transcorsi fino al presente giorno tanto de’ suoi marinari

———
che per viveri de’ soldati che sono imbarchati
sopra la sua nave conforme le mostre fatte fin a
questo presente giorno

12. Il capitan Peter Corsen Hort sopra
la nave Li 3 re deve dare

A dì 11 di maggio pagato a conto di dua mesi di
soldo datoli alla mano per lui, et 100 marinari
conforme il rollo fattone
fiorini 2124
A dì 30 di detto dato alle loro donne, et altri per loro
assegnatione, a conto del 3° mese di paga come
per il conto de’ signori dell’Amiralità
fiorini 644, 10
A dì 24 detto pagato a bon conto di dua mesi di vive-
ri per 100 marinari, et 80 soldati alla sudetta ragione
fiorini 3444
A dì detto pagato per un altro mese di viveri per i cento
marinari come per quetanza
fiorini 966
A dì 30 di agosto per a bon conto di dua altri mesi di
viveri per detti marinari promessi di pagare doppo
la loro partenza come per il conto di detti signori della
Amiralità
fiorini 1944
Deve dare in tutto
fiorini 9122, 10
Quali fanno scudi come sopra 3649

Deve haver all’incontro, tutti li soldi, et
danari de’ viveri di suoi marinari, et viveri
per soldati per il tempo fin qui transcorso conforme
le mostre fatte fin adesso

Estratto dalli conti delli signori
delle Amiralità covato in ogni
possibil diligenza, nel quale
trovandosi errore sempre potrà
emendarsi tanto per parte della
serenissima Republica che delli capitani
delle navi.

--- page 102v---
Estratto del denaro havuto per
mano dei signori delle Amiralità dai
capitani delle 12 navi
n° 1

--- page 103r---
Traslatione di lettera del Re christianissimo scritta alli signori Stati
nel ritorno all’Haya di monsignor di Boisise suo ambasciator
straordinario.
Carissimi, et grandissimi amici collegati, et confederati. L’affettione che
noi portiamo al vostro bene, et reposo havendoci mossi già a mandar
verso di voi nostro ambasciator straordinario il signor di Boisise consigliero nel
nostro Conseglio di Stato, ci fa ancor al presente darli carica di fermarsi
costì per assistervi dei nostri buoni consegli sopra le occasioni,
che si offeriscono; anzi se già fosse partito di ritornarsene
prontamente a fine che come noi prendiamo parte nel vostro interesse,
così possi anco darvi a conoscer le buoni, et sincere intentioni nostre
per beneficio della vostra affettione, et al vantaggio della
vostra Republica la prosperità della quale haveremo sempre in
una singolare raccommandatione; et speriamo che colla vostra
prudenza voi la saprete così ben conservare, et trattare gover-
nando tutte le cose con mederatione, et dolcezza, che non sia
la pace, et tranquilità del vostro Stato per riceverne alcuna
alteratione come noi lo bramiamo, et di poter con
l’interpositione nostra contribuire al stabilimento di esse, come
appunto habbiamo commandato al detto signor di Boisise, et signor di Murier
nostri ambasciatori d’impiegarsi; et testificarvi insieme in tal
congiontura gl’effetti della nostra benevolenza verso di voi
ai quali vi pregamo dar fede, et credenza in quello che
vi esporanno per nostro nome in questo proposito; come
pregamo noi nostro Signore carissimi, et grandi amici collegati 
--- page 103v---
 et confedari, che vi habbi nella sua santa, et degna guarda
scritta a Parigi a’ 6 settembre 1618.
Propositione del signor di Boisise ambasciator straordinario di Francia
fatta alli signori Stati a’ 19 settembre 1618.
Signori il mio pronto ritorno per di qua non ha in sé altra causa
che un eccesso d’affettione, et di bontà portato dal Re nostro signore
al bene, riposo, et sicurtà del vostro Stato. Sua Maestà
sa molto bene, che le vostre prudenze invigilano, et affati-
cano incessantemente per la salute publica considerando la
grande alteratione sopravenuta al corpo della vostra
Republica. Il Re nostro patrone non può esser, che non si
risenti del medesimo senso, che de’ suoi proprii affari, et non
sarà contento, che non vegga interamente riestabilito il vostro
Stato nel punto della sua prima unione, et concordia. Perché
essendosi la Maestà sua resa come sequestro, et depositario
delle conventioni sotto le quali si governa lo Stato vostro
in questi tempi; et havendo contribuito più assai di
qual si sia principe de’ vostri collegati alla vostra
conservatione, ella stima esser obligata, et haver
dritto d’intervenir in tutti li affari, che toccano il riposo
del vostro Paese per distornare tutti gl’inconvenienti,
che lo potessero intorbidare. Tocca adunque a voi signori
per non spreggiar un così buono, et necessario ufficio 
--- page 104r---
 di dichiarirci francamente lo stato de’ nostri affari, et farci
intender in che noi potremo più utilmente assistervi, et soccorrervi
perché monsignor di Murier, et io habbiamo carica di offerirvi
dalla parte del Re nostro padrone tutto quello che può dipen-
der dal suo nome, auttorità, potere, et conseglio con
espressissimo commandamento d’impiegarlo, et farlo valere
al beneficio, et vantaggio de’ vostri affari, con ogni
spirito, diligenza, et fede, che potreste desiderar dal
canto nostro come ministri di un sì gran Re
che con buon titolo deve tenir la prima fila tra gl’amici
et collegati del vostro Stato.
Data alli detti signori Stati a’ 18 settembre 1618.
Segnata J. de Bùmerÿ signor de
Boisise

--- page 104v---
Lettera del Re christianissimo alli signori Stati
et espositione di monsignor di Boisise
n° 3

--- page 105r---
Lettera dei signori della amiralità di Roterdam.
Signore
noi non potemo formar altro conto oltre quello che vi habbiamo
ultimamente mandato; et sarebbe effettivamente impossibile al presente;
anzi di danno alla serenissima Republica, se senza debitamente
sentire tanto li capitani che li proprietarii dei vasselli
noi disponessimo assolutamente sopra li mancamenti delle necessarie commodità necessarie
nella preparatione dei vasselli in con-
formità dei loro contratti, et sopra quello, che ognuno
per la parte sua pretende dover cader a proprio costo, et
carico della serenissima Republica; ma tenemo fermamente
che tutto quello riuscirà meglio alla fine del conto, et
all’intero scarico del loro servitio. Et per risponder alla
ultima lettera di vostra Signoria intorno al pagamento dei viveri ai
capitani, et il soldo ai marinari, et del nolo dei vasselli
ai loro proprietarii noi vi ringratiamo per parte di essi
dell’offerta liberale che fate di fornir prontamente, et
noi parimente sentimo esser ragionevole, che tutto ciò si
faccia solamente per provisione, et a bon conto della mostra
successiva, et più particolare, che si farà delle genti di
marina a Venetia, et così come sarà dichiarito doppo
quando il giorno della mostra sarà cominciato; ma
troviamo del tutto necessario, che ’l detto pagamento
tanto dei viveri, che delle paghe si facci qui a Roterdam 
--- page 105v---
 per tanto meglio mantener il credito delli capitani verso quelli
che li hanno data le robbe, et viveri; et proveder alle querele,
et alla miseria delle mogli, figlioli, et poveri amici dei
matelotti, ancorché stimiamo parimente convenirsi che molti di
essi, et principalmente le genti che sono senza mogli ricevino
di là qualche denaro per soventione per le ordinarie commodità
tuttavia con ordine, et saputa dei loro capitani, et officiali
ai quali noi habbiamo fatte ispedir le qui congionte
lettere, che piacerà a vostra Signoria fargliele adrizzare sicuramente
et quanto più presto. Quanto al pagamento dell’affitto
dei vasselli è vero che li proprietarii desidererebbono
di poterlo ricever in questo Paese; comme haver[ann]o
inteso per le lettere di raccommandatione del collegio di
Northolandia, et così come noi a tal effetto li raccom-
mandiamo a vostra Signoria, ma altrimenti poiché il contratto
da libera elettione del luoco dove si doverà pagar il
detto affitto noi volentierissimo lo rimettemo alla
discretione di vostra Signoria, et alla bonna volontà della
serenissima Republica. Resta solamente di darvi un poco
di cognitione dell’esborso del denaro ricevuto doppo
il sudetto conto, di che vi inviamo la memoria per la quale
vostra Signoria intenderà, che fatto così il pagamento resta ancora 
--- page 106r---
 precisamente 4290 fiorini quattro piacchi, et sette denari.
Oltre quello che resta ancora giornalmente a pagar alle mogli et
altri che vengono a solecitar per nome dei matelotti impor-
tunamente il loro soldo tanto del primo mese doppo la
partenza loro, che delli seguenti già decorsi; onde non dubi-
tiamo, ch’ella sia per far più difficultà d’inviarci il
soprapiù del denaro richiesto in tanto vi baciamo
affettuosamente le mani etc.
De Roterdam a’ 17 settembre 1618.

--- page 106v---
Lettera dei signori dell’amiralità di
Roterdam
n° 2

--- page 107r---
Se ben altre volte ho espresso l’ordine col quale si governano questi signori Stati
nel pagar le sue genti di marina, quando sono sopra le sue navi da
guerra quanto ai viveri, et salarii con tutto ciò aggiungerò anco questa a
quello che ne ho scritto, et all’informatione, che inviai a sua Serenità
con mie lettere dei 14 del passato.
Per li salarii, dalle prime paghe in poi che si sborsano dai signori delle Amiralità
ai loro marinari per uno, o doi mesi più et meno secondo la qualità
del viaggio non se li dà altro, o poca cosa ma si vanno sovenendo
le mogli, o loro famiglie, secondo che li detti signori sono avvisati, che
siano in vita li marinari a’ quali al suo ritorno del viaggio
avanza anco dei medesimi loro salarii qualche parte di denaro.
Per questo ricevono d’ordinario quasi ogni mese una lista o rollo di quelli,
che si trovono in esser con la nota di quanto hanno havuto a buon
conto del loro soldo per sapersi regolare nel distribuir poi a parte a
parte quello che ó è ordinato dalli stessi marinari, overo stimano essi
signori bene, et esser bastante.
Una simil nota è necessario, che venga anco mandata qui a me da
sua Serenità delli marinari, che sono nelle dodici navi, che ho fatte
armare, et che ella sia distinta di mese in mese a nave per
nave con l’ordine a chi doverà dispensarsi il denaro, et ciò sarà
facile a farsi dai capitani delle stesse navi ognuno per la sua
perché queste povere donne, et figlioli, che strilano ai magistrati
delle Amiralità siano consolate con qualche sovegno:
Intorno ai viveri ho già rappresentato, che hebbero ordine li capitani farne
la provisione per 13 mesi cioè tre per li soldati del colonello
Anstenraedt, et li dieci per 1464 marinari in circa che si sono
trovati alle mostre, et nelle dodici navi, et tanti viveri 
--- page 107v---
 è obligato ogni capitano mantenere; ma perché dovendo fin questo
tempo andar mancando il numero tanto più doverà avansarzi
il tempo della provisione a pro di sua Serenità perché se hanno obligo
di mantener 1464 teste quelli che saranno di meno serviranno
a far che resti la vettovaglia di più quando in sua piazza non
vi siano aggiunti altri marinari.
Quanto alli tre mesi per li soldati del Colonellato sarà stato facile
l’haverne il conto per l’interesse dell’uno, et l’altro capitano di nave
et delle militie; cioè se vi sopra avanzi viveri, o l’habbino
intaccato più delli tre mesi in materia dei viveri.
Il mancamento del detto numero de’ marinari nelle navi può esser o per,
morte, o per fuga, overo per la libertà che la serenissima Republica o l’eccellentissimo
signor Capitan generale per essa ha di levar per ognuna delle navi dieci
di essi marinari cioè tre bombardieri et sette marinari o soldati
marinari, che sarebbono 36 bombardieri, et ottanta quattro marinari
che fanno in tutto cento vinti di più ve sono altri cento vinti
ordinati da me espressamente che habbino ad esser alla assoluta
dispositione di sua Serenità per metterli sopra altri vasselli, che fu
per essecutione de’ precedenti commandamenti; ma dovevasi osservar
questo, che non si mettessero sopra altri vasselli che fiamingi
o per dir meglio holandesi. Scrissi intorno questo particolare de’
bombardieri, et marinari quasi a mezo delle mie 2de lettere de’
13 marzo all’eccellentissimo Senato: onde questo numero dei primi
cento vinti, et forse di altretanti, che a parte a parte potessero
levarsi, et dei morti, et fuggiti non consumando, li viveri nelle navi
con le quali sono venuti resta a sua Serenità questo avanzo, che
veniranno a servire per più che per dieci mesi essendo minore
il numero di quelli, che fanno il consumo.

--- page 108r---
Essendo in obligo li capitani dei vasselli mantener li marinari ordinarii
a sei soldi per giorno per il vito, et dieci per quelli mangiano dentro
alla camera di puppa fu stabilito che della medesima maniera
havessero a continuare per li detti dieci mesi, et mentre staranno
in servitio della Republica ben inteso però, che se li viveri, che dovera-
no comprar di là doppo spirato il tempo delli detti dieci mesi,
o doppo ’l consumo di essi viveri per l’avansamento, che se ne havesse
fatto costassero più di quello vagliono in questi paesi, che sua
Serenità doverà haver risguardo a rifar li capitani delle navi
quanto alla spesa, essendosi essi presuposto, che al securo li
viveri costino più di là che di qua.
Hanno come ho detto havuto ordine di far la sudetta provisione
per dieci mesi [per] li marinari, et tre per li soldati dell’Anstenraedt
et così hanno affermato di haver essequito, et tanto caricato
nelle navi; onde essendosi pagati sette mesi cinque per li marinari
et doi per li soldati, ne restano ancor sei al compito numero
dei tredici.
Per li quali sei mesi dovendosi pagar di qua doverà venirne di là
la nota per quello potessero haver havuto li capitani a conto di
essi viveri dall’eccellentissimo signor Capitan generale altrimenti per il conto
mandato da me con le sudette lettere dei 14 essi viveri
importarebbono per sei mesi essendo tutte le genti in esser
al numero di 1464 teste fiorini ottantaquattro mille, et
novantanove in circa che fanno ducati trenta tremilla sei
cento quaranta da lire 6 soldi 4 per ducato.
Et per tanto per essi viveri, et per far sodisfar all’istanza di queste 
--- page 108v---
 donne o famiglie de’ marinari bisogna necessariamente, che sua
Serenità mi rimetti denaro per quella quantità, che stimerà
propria, et necessaria a questa sodisfattione che sarà
anco col vantaggio della serenissima Republica perché sarà meglio
pagar di qua cinquanta piacchi per un scudo da sette lire
moneta corrente, che di là sette lire per cinquanta piacchi
et per questo mi è stato fatto sempre apparere, et io l’ho
scritto all’eccellentissimo Senato, che manco denari, che dasse di
là alli marinari meglio sarebbe, et riuscirebbe di suo
maggior vantaggio: perché mi rimetterebbe il ducato a
cinquanta piacchi, et questi li pagarei come fossero scudi.
Per il noleggio delle navi tutte sono sodisfatti li patronevoli
fino al terzo mese del denaro, che tenevo dalli signori dell’
Amiralità, et per il quarto, et quinto vado facendo le lettere
in vostra Serenità già ne ho fatto tre per le navi San Marco,
San Francisco et Li tre re, et così andarò seguitando
con le restanti nove sin che sarò
ricercato per li detti quarto et quinto mese non
interrompendo l’ordine perché sua Serenità sappi a chi
et fino a che tempo sono pagati li noli di essi vasselli
et così possi di mese in mese andar sodisfacendo
di là poichè non può haver il cambio a più di
cinquanta piacchi per ducato.
Tanto [ho] stimato proprio et degno della notitia della Serenità
vostra et al manchamento supplirà la sua singular
prudenza.

--- page 109r---
Informatione intorno ai viveri
soldo dei marinari, et noleggio
dei vasselli.
Nella prima

--- page 109v---

