
--- page 111r---
n° 63 sola
Serenissimo Principe
con le mie lettere dei 23 inviai alla Serenità vostra l’estratto di quanto era
stato pagato per di qua alli capitani delle navi, et una simil copia
haverà anco colla replicata delle medesime lettere. Mandai martedì per
doi dei miei a Roterdam quattromilla novanta fiorini, che mi
ricercorono quei signori dell’Amiralità per saldo del conto; ma nel
scrivermi la ricevuta del detto denaro mi hanno aggiunto esser
stato fatto errore nel computo poiché ancor vi bisognerà da
mille trecento fiorini per complir a tutta la summa debita;
et mi risolvo di sodisfar all’error della loro instanza poiché
questo è denaro promesso, et obligato, et si conta senza
pregiudicio di vostra Serenità; et per tanto alli tre capitani delle tre navi di
Roterdam bisognerà dar debito di più dello scritto del sudetto de-
naro ognuno per la parte sua; et come nell’aggiunto
foglio per calcular poi colla summa intera.
Ha il Chercoven scritto alli signori dell’Amiralità dei medesimi concetti che ha
scritto a me, et ho significato riverentemente la passata setti-
mana a vostra Serenità instando questi doi punti l’uno, che per essersi così
ben portati contra Spagnuoli li fosse dato un mese di paga;
l’altro, che havessero accrescimento del pagamento dei viveri per
giornata principalmente quanto ai soldati, overo esserne scarichi;
et insta a detti signori che si compiacciano raccomandar lui, et li capitani
delle altre navi a vostra Serenità. Detti signori hanno spedito a me perché
mi contenti a nome loro di far l’ufficio, et io li ho fatto 
--- page 111v---
 risponder, che sue Signorie si assicurassero, che quei capitani haverebbero
ricevuta ogni conveniente sodisfattione.
Tutte queste Amiralità mi fanno capitar replicate instanze, ch’io
condiscendi a dar loro denaro per contentar in qualche maniera
le mogli, figlioli, o amici di quei matelotti; et io m’iscuso non
poterlo fare perché non ho sicurezza quali dei loro mariti o parenti
siano in vita. Ben mi accorgo, che detti signori vorrebbono esser liberi
dall’importunità di queste donne, et con modesto pretesto par
che risolverebono anco volontieri scaricar tutto questo diluvio
sopra di me; et per tanto haverei gusto, che venissero li roli,
et l’ordine di vostra Serenità di esborsar denaro, et attenderò il tutto
con desiderio.
Da martedì in qua è, che il signor principe Mauritio si trova absente
dall’Haya. Continua l’Eccellenza sua in virtù della patente successiva a
quella del padre, che tiene di governator della provincia di Holanda, a
cambiar, et riformar di città in città li magistrati, mettendo
in essi di quelli, che stima proprii alla sua intentione, che
procura di far apparer ad ognuno drizzata al beneficio della
Patria, al riestabilir la quiete, et al mantenimento della libertà.
Gli esclusi non l’intendono così, né tale l’intendono li dipendenti
loro; ma veggono ben anco, che a loro viene impugnato dalla
malevolenza dei borghesi, onde l’auttorità si fa anco maggiore
et massime, ch’ella è fomentata dal calore dei Stati Generali, 
--- page 112r---
 che assentono alla depositione di alcuni particolari dei magistrati, che
hanno havuta parte nei passati disturbi; o almeno imputati di
havervi tenuta la mano.
Uno di questi giorni fu a mia visitatione il signor principe Henrico fratello
di sua Eccellentia, et cadendo in discorso di queste differenze disse, piaccia
a Dio, che questo che va facendo mio fratello sia il vero rimedio
molti restano disgustati, et per consequente si concentra l’odio non
solo nei deposti, ma nei parenti, et negl’adherenti. Camina
bene, è vero, mio fratello con sincerità, et con affetto verso il
servitio di questa Patria; ma non vi mancano di quelli, che
interpretano sinistramente: tant’è (replicò) questo è stimato
il buon rimedio, si può anco presuporlo, et io vorrei, che così fosse.
Parla della medesima maniera anco il conte Guglielmo. Ma non
restano alcuni spiriti di voler far calcolo sopra l’auttorità di sua Eccellenza con
mettervi a conto l’armi, che ha in mano, il governo, che ha
in generale di tutto il Paese, il particolare che è subdiviso alla
casa, et tutto ridotto insieme si forma una summa di
pensieri, che tendino alla superiorità col caldo che potesse
haver dall’Inghilterra, et in consequenza dal re di Danimarca
non totalmente amico ai signori Stati, et dal Palatino a cui l’Eccelenza sua è zio.
Queste considerationi si fanno, et io dal concetto d’altri formò
l’argomento, che molto bene il signor Principe doverà guardarsi
di haver simil fini, et massime con questi popoli già avezzi a 
--- page 112v---
 governar, et che si stimano in possesso di un’assoluta libertà. Et certo
ha ben occasione di star anco avvertito, et haver cura alla sua
vita, che non li sia insidiata; havendomi il medesimo signor principe Henrico
detto, che bisogna che l’Eccellenza sua si guardi, et che tuttavia ella non du-
bitava.
Hanno li signori Stati fatto venir di di* Gheldria un fiscale stimato assai;
di Harlem anco è venuto un huomo di buon spirito, et qualche altri
sono venuti, et si aspettano perché habbino ad essaminar monsignor
Bernvelt, et gl’altri.
Hier l’altro fu essaminato ancora il già secretario di Utrechet, et parmi
haver inteso, che sin allhora non havevano cavato tanto, che
haverebbono voluto. Et egli per troncar il corso agl’essami s’è
risoluto la notte troncar a sé medesimo la vita. La sera doppo
haver cenato, et fatte le sue orationi col figliolo, che gli era
stato concesso in prigione per governarlo, essendo poco lontano
dall’età settuagenaria disse ad esso suo figliolo, che se la notte
l’havesse sentito levare non si movesse: perché forse la natura lo
haverebbe aiutato quello che ’l giorno non haveva fatto. Così
levò verso le doi hore appresso la meza notte, et con un temprino
si è forrato l’umbilico, et con un cortello si è tagliate le
canne della gola; onde da queste doi mortali ferite in breve
spatio di tempo con terrore del figliolo et delle guardie ha finiti i
suoi giorni. È il caso riuscito di stupir ad ognuno. Il signor conte

--- page 113r---
Guglielmo ne fu avvertito in una medesima hora al letto, che levato ha
ispedito immediate l’avviso al signor principe Mauritio. Et hier mattina di
buon hora ridotisi li signori Stati hanno ispedito a cadauna Provincia l’accidente.
Questo atto in un vecchio di tanta età da alcuni viene stimato di pusila-
nimità; ma si risolve insieme ad atto di disperatione, la quale alla
commune rende tanto più sospetto l’attioni degl altri, che sono pri-
gioni. Si è fatta immediate espressissima difesa, che non pervenga a notitia
del signor Bernvelt né degl’altri doi questa morte. Tuttavia mutandosi ognhora le guardie è impossibile, che non ne siano fatti consapevoli. Alcuni dicono, che sia bene per loro, altri che sia male; et tutti discorrono a suo modo; et che questo infelice habbi voluto più tosto finir la vita di tal maniera, che aspettar il tormento, che forse se le preparava; ma come si sia il fatto ha reso ad ognuno stupore, et meraviglia insieme.
È stato in particolare spedito un commissario a Utrechet, così crede che sia per assicurar il fisco circa li beni; né si sa ancora quello si risolverà del corpo.
Alle lettere del Re christianissimo, et alla propositione di monsignor di Boisise
hanno questi signori corrisposto in scrittura, et contiene in sostanza
un largo, et pieno complimento con rendimenti di gratie del
pensiero, che sua Maestà christianissima prende degl’affari di questo Stato.
Aggiungono dolersi vivamente delle relationi capitate alle orrecchie
di sua Maestà, che le cose di questo Paese fossero in così 
--- page 113v---
 notabil disordine, come le erano state rappresentate, et havevano
data materia al Re di tanto timore; che quanto alle cose del gover-
no politico colla prudenza, et destrezza del principe Mauritio si
andavano riducendo a termine d’una publica, et commune quiete;
ben quanto alla materia di religione restavano delle differenze
ad accommodarsi, et tenevano il rimedio del sinodo molto a
proposito per pervenire a quanto si desiderava; ma essendovi
bisogno di aiuto si desiderava, che sua Maestà ve lo contribuisse, pregan-
dola per tanto a compiacersi che alcuni ministri predicanti
della Francia suoi sudditi, et de’ più prudenti colla buona gratia
sua venissero ad assister al sudetto sinodo; et a trovar insieme
con gl’altri ripiego a questo male, che travagliava le conscienze
et che in tanto li signori Stati si sarebbono valsi ove, et quando
il bisogno l’havesse ricercato del consiglio, et della prudenza di monsignor
di Boisise, et di monsignor di Murier suoi ambasciatori; et infine
pregamo li medesimi ambasciatori a portar l’ufficio in conformità appresso
la Maestà sua.
Il Vandermil doppo esser stato qualche giorno alla corte di Parigi, et
vedendo forse non provar incontro al suo desiderio, né esser ben
intese l’instanze, che fu presuposto dovesse fare si è risoluto
di ritornar in questi paesi: non è però arrivato, che in Anversa
di là ha scritto al Consiglio di Stato, del corpo del quale egli è. Scrive
che essendo in risolutione di ritornarsene qui da buoni suoi amici 
--- page 114r---
 era stato consigliato trattenersi; onde egli accetando il consiglio
sarebbe stato absente ancora per quattro, o cinque settimane, et
che lo scriveva a sue Signorie perché fosse con sua buona licenza, et sapessero
perché si tratteneva absente. Risposta non gli è stata data;
anzi in un medesimo tempo è uscito un decreto dalli signori Stati Generali,
che prohibisce al detto Consiglio di Stato il riceverlo nella loro assem-
blea prima che non habbino sodisfattione da esso. Di maniera
che s’è stato prudente nel non venir avanti; prudentissimo
sarà anco tenuto se eviterà la furia de’ primi empiti con
star di qua lontano.
Nel mezo di queste combustioni non lascia l’interesse dei mercanti
di proporre, et solecitar qualche risolutione sopra il viag-
gio dell’Indie Occidentali; in tanto che li commissarii de-
putati dai signori Stati sopra questo negotio hanno scritto alle
Provincie per il loro avviso;  et si tiene fermo, che
habbi ad andarsi avanti. Si tratta del deposito del denaro,
et de’ contribuenti; et si è venuto fino a questo, che li
signori Stati daranno vinti navi da guerra dichiarandosi però
dall’universale che l’intentione non sia di voler intorbidar il
dominio del re di Spagna; ma passar innanti in quelle
parti ove egli non ha che fare; et in luoco che è assai spa-
tioso per chi ha disegno d’intraprendere. Alcuni lo giudi-
cano pretesto per regolarsi secondo l’accidente, et sul fatto 
--- page 114v---
 et altri l’interpretano finezza per dar gelosia allo Spagnuolo.
Ho fatte lettere sotto questo giorno alli compartecipi del vassello
San Christofforo ch’è l’ultimo delli dodici. Sono per il 4to et
quinto mese per mille novecento vinti ducati in banco da
pagarsi alli magnifici Clas Classen Houtyn, Gisbert de Coninck,
Hendrick van Luytsen partecipi di essa nave, o a chi
essi ordineranno in piedi delle mie lettere a loro date.

Non ho havute con questo ordinario lettere della Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya li 30 settembre 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 123r---


--- page 123v---
Al serenissimo principe di Venetia


--- page 115r---
In lettere dell’Aia de’ 30 settembre 1618
Essendo stato posto nella seconda partita delli tre capitani sopra le tre
navi della ripartitione di Rotterdam, mille, et trecento fiorini in
circa meno a conto della terza mesata di soldo, si doverà però oltre
quello che è stato annotato, che sono fiorini 640 et piachi 10 per
cadauno aggiungere ad ognuno di essi come siegue, et metterlo in
credito alla serenissima Republica.
Al capitano Jan Janson Vander Linden nella nave Lo spechio fiorini
trecento trentasette, et piachi diece
fiorini 437 - 10
Al capitan Isaac Janson nella nave Emaus fiorini quattrocento
quaranta quattro, et piachi diece
fiorini 444 -10
Al capitano Peter Korsen nella nave Li tre re fiorini quattrocen-
to dicissette, et piachi diece
fiorini 417 - 10
1299 - 10

--- page 115v---
Blank page

--- page 116r---
Blank page

--- page 116v---
Mille doicento novanta nove
fiorini, et dieci piacchi da
mettersi a credito del publico
a conto dei tre capitani di
Roterdam oltre la presente lista

--- page 117r---
In lettere dell’Aia de’ 30 settembre 1618
Traslatione di lettera del Re christianissimo, scritta alli signori Stati
nel ritorno all’Haya di monsignor di Boisise suo ambasciator
straordinario.
Carissimi, et grandissimi amici collegati; et confederati l’affettione che portiamo
al vostro bene, et reposo havendosi mosso già a mandar verso di voi
nostro ambasciator estraordinario il signor di Boisise consegliero nel nostro Consiglio di Stato
ci fa ancor al presente darli carica di fermarsi costì per assistervi
dei nostri buoni consigli sopra le occasioni, che si offeriscono, anzi se già
fosse partito di ritornarsene prontamente a fine che, come noi prendiamo
parte nel nostro interesse così possi anco darvi a conoscer le buone,
et sincere intentioni al vantaggio della vostra Republica, la
prosperità della quale haveremo sempre in una singolar raccom-
mandatione, et speriamo, che colla vostra prudenza voi la
saprete così ben conservare, et trattare governando tutte le
cose con mederatione, et dolcezza, che non sia la pace, et la
tranquilità del vostro Stato per riceverne alcuna alteratione, come
noi lo bramiamo, et di poter con l’interpositione nostra contribuire
allo stabilimento di esso come appunto habbiamo commandato al detto signor
di Boisise et signor di Maurier nostri ambasciatori d’impiegarsi, et testificarvi
insieme in tal congiontura gl’effetti della nostra benevolenza
verso di voi, ai quali vi pregamo dar fede, et credenza in quello
che vi esporanno per nostro nome in questo proposito come pregamo
noi nostro Signore carissimi, et grandi amici collegati et confidati
che vi habbi nella sua cauta et degna guarda scritta a Parigi a’ 6 settembre 1618.
Propositione del signor di Boisise ambasciator straordinario di Francia
fatta alli signori Stati a’ 19 settembre 1618.
Signori il mio pronto ritorno per di qua non ha in sé altra causa
che un eccesso d’affettione, et buona volontà portata dal Re 
--- page 117v---
 nostro signore al bene, riposo, et sicurtà del vostro Stato. Sua Maestà
sa molto bene, che le vostre prudenze rincigliamo, et affaticamo
incessantemente per la salute publica, considerando la grande
alteratione sopravenuta al corpe della vostra Republica, il Re
nostro patrone non può esser, che non si risenti del medesimo senso,
che de’ suoi proprii affari, et non sarà contento, che non vegga
intieramente riestabilito il vostro Stato nel punto della sua prima
unione, et concordia perché essendosi la Maestà sua resa come
sequestro et depositaria delle conventioni sotto le quali si
governa lo Stato vostro in questi tempi et havendo contribuito
più assai di qual si sia prencipe de’ vostri collegati alla vostra
conservatione ella stima esser obligata, et haver dretto d’intervenir
in tutti gl’affari che toccano il riposo del vostro Paese per
distornare tutti gl’inconvenienti, che lo potessero intorbidare.
Tocca ad uno a voi signori per non spareggiar un così buono et
necessario ufficio di dichiarirsi francamente lo stato de’ vostri
affari; et farci intender; in che noi potremo più utilmente assistervi, et soccorrervi perché monsignor di Maurier et io
habbiamo carica di offerirvi dalla parte del Re nostro padrone
tutto, quello che, può dipender del suo nome, auttorità, potere
et conseglio con espressissimo commandamento d’impiegarlo farlo valere
al beneficio, et vantaggio dei vostri affari con ogni spirito
diligenza, et fede che potrò desiderar del canto nostro
come ministri di un sì gran Re, che con buon titolo devi
tener la prima fila tra gl’amici et collegati del vostro
Stato.
Data alli detti signori Stati a’ 18 settembre 1618.
Segnata J. de Romery signor de
Boisise

--- page 118r---


--- page 118v---
Lettera del Re christianissimo et
espositione di monsignor di Langarach
n° 3

--- page 119r---
In lettere dell’Aia 30 settembre 1618
Lettera dei signori della amiralità di Rotterdam
Signore
noi non potemo formar altro conto oltre quello che vi habbiamo ultimamente
mandato, et sarebbe efettivamente impossibile al presente anzi di danno alla
serenissima Republica, se senza debitamente sentire tanto li capitani che li
proprietarii dei vasselli noi disponessimo assolutamente sopra li mandamenti
delle commodità necessarie nella preparatione dei vasselli
in conformità dei loro contratti, et sopra quello, che ognuno per la
parte sua pretende dover cader a proprio costo et carico della
serenissima Republica, ma tenemo fermamente che tutto quello riusciva
meglio alla fine del conto, et all’intero scarico del loro servitio
et per responder alla ultima lettera di vostra Signoria intorno al pagamento dei
viveri ai capitani et il soldo ai marinari, et del nolo dei vasselli
ai loro proprietarii noi vi ringratiamo per parte di essi dell’offerta
liberale che fate di fornir prontamente et noi parimente sentimo esser
ragionevole, che tutto ciò si faccia solamente per provisione, et a
buon conto della mostra successiva, et più particolare, che si farà
delle genti di marina a Venetia, et così come sarà dichiarito
doppo quando il giorno della mostra sarà cominciato, ma troviamo
del tutto necessario ch’el detto pagamento tanto dei viveri, che
delle page si facci qui a Rotterdam per tanto meglio mantener
il credito delli capitani verso quelli che li hanno date le robbe
et viveri, et proveder alle querele, et alla miseria delle
mogli, figlioli, et poveri amici dei mattelotti, ancorché stimiamo
parimente convenirsi che molti di essi, et principalmente le genti
che sono senza moglii ricevino de là qualche denaro per
soventione per le ordinarie commodità tuttavia con ordine, et
saputa dei loro capitani, et officiali ai quali noi habbiamo
fatte ispedir le qui congionte lettere, che piacerà a vostra Signoria 
--- page 119v---
 fargliele adrizzare sicuramente et quanto più presto, quanto al
pagamento dell’affitto dei vasselli è vero che li proprietarii deside-
rebbono di poterlo ricever in questo Paese, comme haverono
inteso per le lettere di raccommandatione del coleggio di Northollandia
et così come noi a tal effetto li raccommandiamo a vostra Signoria ma
altrimenti poiché il contratto dà libera elettione del luoco dove
si doverà pagar il detto affitto noi volontierissimo lo remettemo
alla discretione di vostra Signoria et alla buona volontà della serenissima Republica
resta solamente di darvi un poco di cognitione dell’esborso
del denaro ricevuto doppo il suddetto conto, di che vi
inviamo la memoria per la quale vostra Signoria intenderà che fatto così
il pagamento resterà ancora precisamente 4290 fiorini quattro
piacchi et sette denari oltre quello che resta ancora
giornalmente a pagar alla mogli et altri che vengono a
solecitar per nome dei matelotti importunamente il loro
soldo tanto del primo mese doppo la partenza loro, che
delli seguenti già decorsi, onde non dubitiamo, ch’ella sia
per far più difficultà d’inviarsi il sopra più del denaro
richiesto in tanto vi bacciamo affettuosamente le mani etc.
De Rotterdam a’ 17 settembre 1618.

--- page 120r---


--- page 120v---
Lettera dei signori dell’amiralità di
Roterdam
n° 2

--- page 121r---
In lettere dell’Aia de’ 30 settembre 1618
Estratto del dar, et havere dell’amiraglio, et capitani delle 12 navi
tratto dal conto dei signori delle Amiralità. Nel qual trovandosi
errore potrà sempre emendarsi tanto per parte
della serenissima Republica che delli capitani delle navi.
———
n° 1 Amsterdam.
Il signor Melchior Vanden Kerckoven amiraglio
di xii navi da guerra per la serenissima republica di Venetia sopra la nave San Marco
deve dar come segue.
A dì 9 di aprile pagatoli a conto di
doi mesi di salario per le mani delli
signori dell’amiralità di Amsterdam per 160
marinari, et officiali, come per il rollo
saldato per detti signori a’ 22 di giugno fiorini
3873
A dì 15 maggio pagato a conto del suo tratte-
nimento ordinario come amiraglio che stabilirà
con la serenissima Republica et per farlo haver straordinariamente
per fornir la camera de puppa
1200
A’ 20 marzo pagati a buon conto di viveri
di 160 marinari, et 150 soldati, che
ha nella sua nave per condur a Venetia
in servitio della serenissima Republica a ragion di
sei piacchi il giorno per marinaro
et soldato, et dieci piacchi il giorno
per quelli, che mangieranno alla
caiuta conforme la sua quietanza
7000
A’ 30 di giugno a buon conto di detti viveri
di 160 teste, o marinari alla ragion
come sopra, come per sua quietanza
1518
A’ 7 di luglio pur a buon conto di detti
viveri per panno per vestir li suoi
marinari, come per suo obligo
406, 8
Detto a buon conto detto a Balten
Bandeloyns per tante camise per
suoi marinari come per suo obligo
300
Detto pagato a detto conto a Martin Vanden
Wielem calzolaro per scarper per detti
marinari, come per suo obligo
133
Detto per tanti a detto conto pagati a
Hans Bose per alcune cose necessarie
per detti marinari, come per suo obligo
55
14485, 8
———
Amsterdam
14485, 8
11 detto per sua lettera di cambio tratta di Valmuden
pagabile a Jasper Spelaer come comesso
di Dirich Cornelisen per la valuta havuta
da Winter Merson per comprar diverse
robbe della qual summa il detto signor
Amiraglio deve risponder alla serenissima Republica
1000
24 detto pagato di suo ordine a Guglielmo
Bray a buon conto di detti viveri per
calzette per detti marinari come per
suo conto
168
25 detto pagato a detto conto di viveri de’ 160
marinari come per sua quietanza
1518
Dì detto pagato a buon conto di detti viveri
al signor Filippo Calandrini di suo ordine
per comprar calzette, et altri utensilii
per li marinari, come per suo obligo.
450
Deve dar in tutto fiorini
17621, 8
Sono scudi di lire 7 di Venetia
7048 3 18 a ragion
di cinquanta piacchi per scudo.

n° 2
Il capitan Giacomo Haech sopra la
nave San Francesco deve dare.

A’ 22 aprile pagatoli a conto di doi mesi di soldo
per 150 marinari come sopra per sua quietanza
et rolo saldato alli 22 di giugno
2946

20 marzo pagati a buon conto di viveri di 150
marinari, et 100 soldati sopra la sua nave alla
ragion sudetta come per sua quietanza
5850

30 giugno pagato al detto conto per viveri
di 150 marinari come di sopra et come per
sua quietanza
1404

25 luglio pagato a detto come per sua
quietanza
1404

7 detto pagato per tante pannine per suoi
marinari a detto conto a Jacob Pieterson
come per sua quietanza
287, 8, 12

26 detto per suo assignamento a Guglielmo Bray
per tante calsette, et altro come per sua quietanza
129,12

25 detto per sua assignatione a Herman Gerritson calzolaro
per scarpe per detti come sua quietanza:
156

Deve dar in tutto fiorini
12177, 12

Sono scudi di lire 7. 4870 lire 5 soldi 12.


--- page 121v---
Amsterdam
n° 3
Il capitan Arent Jacobson
mano di ferro sopra la nave San
Christofforo deve dare
a’ 22 aprile pagatoli a buon conto di doi mesi di
soldo, che si dà alla mano per
150 marinari come per il rollo saldato per
li signori dell’Amiralità alli 22 di giugno:
3008

A’ 20 di marzo pagati a buon conto di
viveri di 150 marinari, et 100 soldati
conforme la sua quietanza
5850

A’ dì 30 di giugno per sua assignatione
al detto conto
1410

A’ dì 27 luglio per sua assignatione al detto
conto
1410

A’ dì 7 detto per sua assignatione a Jacob
Pieterson per pannina per suoi mari-
nari che fanno al detto conto
550

Deve dar in tutto fiorini
12228

Sono scudi di lire 7. 4891 lire 1 soldi 8.

n° 4
Il capitan Pieter Paulson Quarcaes
sopra la nave Menonistekerck deve
dare.
A’ dì 22 aprile pagati a conto di doi mesi per salario
per 150 marinari, che si dano alla mano, come
per il rolo saldato come sopra alli 22 di giugno
3200

A’ 20 marzo passato pagato a buon conto di viveri
de’ 150 marinari, et 100 soldati, che sono sopra la
sua nave, come per sua quietanza
5850

30 giugno pagati a detto conto come per sua
quietanza
1404

25 luglio pagato come sopra, come per sua
quietanza
1404

7 detto per sua assignatione a Jacob Pieterson
per tante pannine
279, 4, 8

Detto per tanti pagati a detto conto per sua
assignatione a Martin Vander Welem
per tante scarpe per uso de’ suoi marinari
100

Detto pagato a detto conto per sua assignatione
a Hans Vosy per diverse cose necessarie
 Deve dar in tutto fiorini
45
 12282, 4, 8

Li quali fanno scudi di lire 7 come sopra 4912, 6, 3.

n° 5
Il capitan Bartholomeus Matthisson sopra la nave
d’Anna Riverson deve dare.
A’ 22 aprile pagato a conto di doi mesi di soldo
per 100 marinari conforme li rolli saldati per li signori
dell’Amiralità alli 22 di giugno
2234
———
Amsterdam
2234

20 marzo pagato a buon conto de’ viveri di
cento marinari detti, et 80 soldati in ragion
come sopra et come per sua quietanza
4200

30 giugno pagato a detto conto de’ viveri di
100 marinari come sopra, et come per sua
quietanza
954

25 luglio pagato a detto conto, come per sua
quietanza
954

7 luglio pagato a detto conto a Jacob Pie-
terson come per sua quietanza
205, 15

Deve dar in tutto fiorini
8547, 15

Quali fanno scudi come sopra 3419, 3, 14.

Encusen

n° 6
Il vice amiraglio capitan Dirich Martson sopra la
nave Santa Giustina deve dare.
A’ 10 aprile pagato a conto di doi mesi di
salario dato alla mano per lui, et
111 marinari arolati, et pagati al
detto giorno come per il rollo
2698

A detto pagato al detto a buon conto di 3 mesi
di viveri di detti 111 marinari alla sudetta
ragione, et per otto, che mangiano alla
camera di puppa parimente alla sudetta ragione
importa il mese fiorini 1047 fano per
tre mesi
3141

10 aprile pagato a detto conto alla moglie
del detto vostro Amiraglio per doi mesi di viveri de’
100 soldati imbarcati sopra la sua nave
a piacchi sei per testa, et piacchi dieci per
doi che mangiano alla camera di puppa
che il mese sono fiorini 912 che per doi mesi importano
 __________________________
1824

25 agosto pagati a detto conto per doi altri
mesi di viveri per detti marinari, che
dovevano pagar di sei in sei
settimane doppo la loro partenza
2094

Deve il detto dar in tutto fiorini
9757

Quali fanno scudi come sopra 3902, 5, 12.

n° 7
Il capitano di Jacob Jacobsen Scrobop
sopra la nave La vacca macchiata
deve dar
a’ 10 aprile pagato a conto di salarii per doi mesi
dati alla mano per lui, et 113 marinari con-
forme li roli arolati il detto giorno
2783

--- page 122r---
Encusen
2783
A’ 10 aprile pagato a Meyntgen Luytger
moglie del detto Capitano a buon conto di 3 mesi
di viveri per detti marinari computati li doi sopra
principiando il giorno della mostra vengo-
no per ogni mese fiorini 1065 fanno per 3 mesi
3195
A detto pagato alla detta per il medesimo conto per li viveri di
70 soldati a ragione come sopra, che fanno
il mese fiorini 642, et in doi mesi sono
1284
A’ 25 d’agosto pagato alla detta a buon conto per doi
altri mesi di viveri per 113 marinari quali
se gli erano promessi di pagar in sei settimane
doppo la sua partenza sono il mese fiorini
1065, che per doi mesi fanno
2130
Deve dar in tutto fiorini
9392
Quali fanno scudi da lire 7. 3756 lire 5 soldi 12.
n° 8
Il capitan Gisbert Janson sopra la nave Il
leon dorato deve dare.
A’ 11 aprile pagato a conto di salarii per doi mesi
dati alla mano per lui, et 109 marinari aro-
lati il giorno detto come per li roli segnati dai
signori dell’Amiralità
2451

Detto pagati a Griet Reymers moglie di detto Capitano
a buon conto di 3 mesi di viveri di detti 109
marinari a ragion come sopra fanno il mese
fiorini 1029 che per 3 mesi sono
3082

Detto pagato alla detta sua moglie a buon conto
di doi mesi di viveri per 100 soldati imbar-
cati sopra la sua nave alla sudetta ragione
fano ogni mese fiorini 912 che per doi mesi
sono
1829

25 agosto pagati alla detta a buon conto di doi
altri mesi di viveri per 109 marinari
promessi di pagar sei in sei settimane
doppo la sua partenza fanno ogni mese
1029 che per doi mesi sono fiorini
2058

Deve dar il sudetto in tutto
9420

Quali fanno scudi da lire 7. 3768

n° 9
Il capitan Pietro Janson sopra la nave
Il re Davide deve dare
A’ xi aprile pagato a conto di doi mesi di
soldo dato alla mano per lui, et 107 mari-
nari arolati il giorno d’hoggi a ragion
di 1191 fiorini il mese conforme li
roli che per doi mesi sono
2383
———
Encusen

2383

xi aprile pagato a Willam Kem Pieters
moglie di detto Capitano a buon conto di tre
mesi di viveri per detto Capitano et marinari alla
sopradetta ragione fanno il mese fiorini 1011
che in tre mesi sono
3033

A’ dì detto pagato alla sudetta per il medesimo conto
per doi mesi di viveri per 72 soldati im-
barcati sopra la sua nave alla sudetta
ragione come sopra fanno ogni mese
fiorini 660 fanno per doi mesi
1320

A’ 25 agosto pagato alla detta a conto di
altri doi mesi di viveri per li 107 mari-
nari alla sudetta ragione, et promessoli
pagare di sei in sei settimane doppo la
sua partenza fanno per doi mesi
2022

Deve dar in tutto fiorini
8758

Quali fanno scudi da lire 7 come sopra 3503 lire 1 soldi 8.


Roterdam

n° 10

Il capitan Gio. Janson Vander Linden sopra la
nave Lo specchio deve dare.

A’ 10 maggio pagato a conto di doi mesi di salario
per lui et 100 marinari dati alla mano
conforme al rollo
2164

A’ dì detto dato alle donne a conto del 3°
mese di salario di detti marinari che
si deve diffalcare
644, 10

A’ dì detto pagato a conto di doi mesi di
viveri per li 100 marinari, et 99
soldati imbarcati alla ragione sudetta
come per quietanza
3774

A’ dì detto pagato a buon conto per un altro
mese di viveri per li 100 marinari, et
per un giorno di 40 huomini che
vi mangiorono prima della mostra:
981

A’ dì 30 agosto pagato alla sua moglie a
conto di doi altri mesi di viveri per detti
marinari promessi di pagar doppo
la sua partenza come per quietanza
1938

Deve dar in tutto fiorini
9501, 10

Quali fanno scudi come sopra 3800 lire 4 soldi 4.



--- page 122v---


Roterdam


n° 11

Il capitano Isaac Janson Nienvelt
sopra la nave Emaus deve dare

A’ 11 di maggio pagato a conto di doi mesi
di salario per lui, et 100 marinari dati alla mano
come per li rolli
2178

A’ dì 30 detto alle donne, et altri di detti mari-
nari a conto del loro soldo per il 3° mese
644, 10

A’ dì detto pagato a buon conto per doi mesi
di viveri per lui 100 marinari, et
80 soldati imbarcati sopra la sua nave
alla ragione come di sopra
3456

A’ dì detto per un altro mese di viveri di
detti cento marinari alla ragion come
di sopra
972

A’ dì 30 agosto a conto di doi altri mesi di viveri
di detti cento marinari promessili di
pagar, et pagati doppo la sua partita
1932

Deve dar in tutto fiorini
9182, 10

Quali sono scudi di lire 7 sudetti 3673.


 ———


n° 12

Il capitan Pieter Corson Hort sopra
la nave Li 3 re deve dare.

A’ 11 maggio pagato a conto di doi mesi di
soldo datoli alla mano per lui, et 100
marinari conforme il rollo fattone
2124

A’ dì 30 detto dato alle loro donne, et altri per
sua assignatione a conto del 3° mese come
per il conto dei signori dell’Amiralità
644, 10

A’ dì 24 detto pagato a buon conto di doi mesi
di viveri per 100 marinari, et ottanta
soldati alla ragione come di sopra
3444

A’ dì detto per un altro mese di viveri per 100
marinari come per quietanza
966

30 d’agosto più a buon conto di doi altri
mesi di viveri per li 100 marinari pro-
messi di pagar doppo la loro partenza
come per il conto di detti signori dell’Ami-
ralità
1944

Deve dar in tutto fiorini
9122, 10

Quali sono scudi come sopra 3649.

All’incontro l’Amiraglio, et li capitani sudetti devono haver tutti li soldi
et denari dei suoi marinari, et viveri dei soldati per il tempo fin qui
transcorso conforme alle mostre fatte fin adesso
di che doverà farsene il calcolo in armata.
Estratto dei debiti dell’Amiraglio
et capitani dei dodici vasselli, et
per consequenza il loro havere
n° 1
