
--- page 124r---
n° 64 sola
Serenissimo Principe
havend’io sotto ad un’altra copia del conto, che m’inviorono li signori
dell’amiralità di Amsterdam fatto un ricever di esso, et delli documenti,
che mi sono stati portati dal suo ricevitor generale mi hanno rescritto
con le lettere, che mando in copia tradotte alla Serenità vostra a fine che
ella possi vedere, et ordinare ciò ch’è necessario farsi perché non
resti defraudata, quei capitani di nave habbino il suo contento,
et queste loro genti, o parenti la sodisfattione, che desiderano
nel bisogno, in che alcuni si attrovano. Scrivono li sudetti signori
all’amiraglio Chercoven l’aggiunta lettera, et se ben, per quelli
si comprende non toccano, che per le cinque navi, che essi hanno
armate: in ogni modo con l’altre doverà tenirsi il medesimo stile
altrettanto proprio quanto necessario.
Sono dietro al far far la traduttione dei conti, et copia di alcuni
dei documenti li più necessarii: affineché vostre Eccellentie illustrissime possino
vedere oltre le spese dei marinari quelle delle munitioni, et
quanti siano stati gl’estraordinarii; che credo riusciranno
anco straordinarii alle Signorie vostre eccellentissime; ma non si può dir altro
mentre di qua si professa haver la serenissima Republica ricevuto un
notabilissimo servitio coll’impiego dei medesimi magistrati,
et suoi ministri. Questo è vero, che anco di simili spese si
fanno nel preparamento dei proprii vasselli.
Hanno li sudetti signori ricercato il Calandirini di haver altri denari
per un mese di viveri, egli ha detto non tener ordine; onde
me lo avvisa. Li signori non m’hanno ancor fatto alcun motivo con 
--- page 124v---
 loro lettere io farò ogni possibile per divertir all’instanza fin tanto
che mi venga in questo proposito l’instruttione, et commissione
della Serenità vostra non sapendo quello, che li capitani habbino havuto
di là. In questo si compiacerà, che io habbi la volontà
sua, perché queste Amiralità al certo non cesseranno
d’instar il pagamento delli restanti sei mesi di viveri già
tante volte notificati da me all’Eccellenze vostre. So benissimo
che l’instanza, che essi mi fanno deriva da quella, che loro
viene fatta da ch’ha proviste le navi, che fa ricorso ai
detti magistrati per il credito interposto in nome di vostra Serenità.
Il Calandrini mi aggiunge nelle lettere sue, che in Amsterdam si
teneva avviso; che delle altre navi, che prima delle dodici
ultime erano in servitio, restavano a pagar quattro, e cinque
mesi decorsi; onde li portionevoli delle dette dodici teme-
vano, che a loro anco non succedesse il medesimo et dice
essergli parso bene l’avvertirmene perché se ciò avvenisse cau-
seria gran discontento, et richiami contra la serenissima Republica
tanto nel particolare, che nel publico, come quello che come
ho detto ha interposta la parola, et il credito anco per questa
sodisfattione. Io parimente ho stimato mio debito significar
il tutto a vostra Serenità perché si compiaccia metter in ciò quell’ordine
ch’è proprio della sua prudenza. Ella ha a far con
mercanti, che vuol dire coll’interesse, et come questo è
toccato, o che non vi si risponde puntualmente subito alle 
--- page 125r---
 doglienze. Già ella ne ha fatta l’isperienza; et io qui ne sento le
voci, et veggo gl’effetti.
Viene tenuto per fermo, che vostra Serenità non sia per licentiar li vasselli, ch’ella
ha al presente in servitio per buon pezzo; poiché fra mercanti
in Amsterdam vi è qualche avviso di Spagna, che ’l Re cattolico
non vogli cessar di tenerla occupata nel golfo, et che in cioè
risoluto; et qualche altro ha detto, che se bene dal canto dei
Spagnuoli si vedrà apparenza di voler disarmare, sarà per dar
colore, ridur la Serenità vostra a licentiar le sue forze; et poi allhora
coglierla all’improviso; cioè prender con più sicurezza porto in
quello dei Ragusei, con quali essi Spagnoli s’intendono molto bene,
et quivi farsi forti; ma vostre Eccellentie illustrissime devono molto meglio pene-
trar gl’andamenti di quello, ch’io possi cavar qui dalle paro-
le forse de’ ben affetti, che fondano li loro concetti nell’appa-
renza evidente della mala volontà, che si scorge contra la serenissima Republica.
Da questa parte veramente si mira molto poco al presente verso l’
Italia, havendo ognuno l’occhio intento alle cose di Bohemia
si sente bene per gl’avvisi di Colonia, et da Heidelbergh dall’
agente di questi signori, che in quei contorni si solecitano delle le-
vate; ma s’intende però anco, et lo scrive al signor conte Gu-
glielmo il conte di Solms, che sono li affari di quei stati di Bohe-
mia in termine da potersi trattar qualche accomodamento, il che
vostra Serenità deve saper prima, et meglio dal luoco proprio. Questi
signori però non sanno formar giudicio di quello di bene, che 
--- page 125v---
 ne possi derivare, et qual principalmente sia il fine del re di Spagna
tanto da quella parte, che in altra, ove par che vadi sempre
movendo humori; et particolarmente al presente nel paese de’ Svizzeri, et
Grisoni; come mi par che ne siano avvisati dal sudetto suo agente
da Heidelbergh.
Il signor principe Mauritio non è ancor tornato. Si trattiene in Northolandia.
Non haveva pensiero di andar per questa volta ad Hoorn; ma
consigliato, come mi disse, il conte Guglielmo da qualche buoni
patrioti, se ne risolve. Mostrò il Magistrato non intenderlo bene
et venendole incontro pregorono l’Eccellenza sua che se voleva entrar
nella città lo facesse con pochi dei suoi. Sua Eccellenza rispose, che voleva
entrar col suo seguito, né aspettava, che se le dovesse metter
limito, mentre veniva per servitio del Paese, et del publico,
et per evitar nella stessa città delli passati disturbi; onde con-
venero condescender. Entrò sua Eccellenza con più di cinquecento fanti,
ch’erano ripartiti in diversi vasselli, et trovò li cittadini in
arme. Andò al suo alloggiamento accompagnato dalli borgo-
mastri, che tornorono poi al palazzo della città guardato dai
borghesi armati. In fine l’Eccellenza sua depose il Magistrato, et rifor-
mandolo rimesse otto dei vecchi deputati, et dodici ne
elesse de’ nuovi. Tutto succedendo senza alcun strepito, ancorché
il principio haveva dato un poco da pensare.
Questa notte passata sono partiti cento moschettieri della guardia di
sua Eccellenza verso Alcmar, parendo dubitar ella d’incontrar quivi 
--- page 128r---
 qualche cosa, che non vorrebbe. Si vede bene, che ha bisogno di
valersi della sua ordinaria prudenza, et di desterità stanti gl’
humori, che potrebbe rincontrare. Dal più però si tiene, che servino
queste vigilanze, et cautele più per una prudente circonspet-
tione, che per tema di successo di male.
Il corpo del Lidembergh è stato imbalsamato per aspettarsi la sen-
tenza sopra esso secondo che troveranno confrontarsi gl’essami
degl’altri alle imputationi, che haveva. Si continua ad
essaminar il Grotius, et l’Hogherbets. Di monsignor Bernvelt
non si parla, credendosi, che voglino li signori Stati per maggior
sodisfattione della provincia di Holanda, ch’egli sia essaminato
innanti li deputati di essa; acciò dalla viva voce di lui sent[e]
le sue confessioni.
L’ambasciatore straordinario di Francia, dicono, che si trattenga aspett[ando]
in particolare il fine di questo negotio per poter accorrer coll’
auttorità del suo Re, et interporsi alla gratia per esso Bernvelt
quando si venisse a qualche severa sentenza; ma si tiene
anco, che la riduttione del sinodo lo trattenga.
Colla risposta data ad esso Ambasciatore della sostanza, che scrissi riverentemente
alla Serenità vostra colle precedenti lettere mie dei 30 del passato, che
haverà qui aggiunte in replica hanno li signori Stati voluto darli
per le mandasse al Re suo signore, le difese del signor cavalier Arsen
l’ha egli ricusate, dicendo che tutto quello, che potesse
ceder a poca riputatione del Re toccante il fallo, che si 
--- page 128v---
 pretende dalla Maestà sua nel detto Arsen, tutto lo lasciava sopra le
loro Signorie; onde essi signori Stati hanno deliberato di mandarle con
proprie lettere a monsignor di Langarach perché le presenti a sua Maestà; et
contengono in sostanza il dispiacer, che sentono ch’ella sia
stata abusata dalle informationi ricevute; che havendo
trovate buone le cose addotte non potevano far di meno di
non rappresentarle per tali, et di haver la protettione di chi
li haveva serviti fedelmente, come haveva fatto il detto
cavallier Arsen. Tutta questa querela è imputata a monsignor
di Murier particolar adversario dell’Arsen.
A dì passati venne qui un ambasciator delle città ansiatiche per corris-
ponder all’ambasciata, che hanno fatta far questi signori nel
viaggio di Danimarca. Doveva consigliar sopra certa indo-
glienza, et pretentione del re di Danimarca per rifacimento o
riparatione dell’arresto, che fecero quelli di Bransuich, di
Lubech, et un’altra delle sudette città di un commissario di
esso Re, che andava al duca di Bransuich. Fece la sua
prima espositione poi caduto amalato; et oppresso da una
intensa malinconia, et febre rifiutando ogni medicamento et
gl’istessi medici ha complito con la morte alla carica. La
perdita è riuscita di dispiacere grandissimo alli signori Stati, essendo
quest’huomo di molto valore, et isperienza; ne mancaranno
d’ogni conveniente honore al cadavero; ch’è stato imbal-
samato.

--- page 129r---
Non restarò di dir alla Serenità vostra ad ogni buon fine haver io inteso, che
l’Annoni mercante di Anversa nell’ultima fiera di Valchenburgh
questo settembre passato ha compre cinquanta giumente,
dicono per far razza, et queste per il nuovo governator di Milano
l’ha pagato più di doicento fiorini l’una per l’altra.
Vostra Serenità forse con questo lume potrà cavar il fine, parendo
che Spagnoli non faccino a caso le cose loro. Et vi sono di
quelli, che conseglierebbono vostra Serenità ad introdur di questa
razza de’ cavalli nel suo Stato per esser fornita al bisogno.
Meno questa settimana ho havute lettere sue. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 8 ottobre 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 129v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 64 sola


--- page 126r---
Lettera delli signori dell’amiralità d’Amsterdam.
Signore
hieri per il nostro ricevitor general Pietro Hoeffijser habbiamo rece-
vuto il doppio del suo conto della administratione havuta fin
adesso delli denarii della serenissima republica di Venetia per l’equipa-
gio delle cinque navi per noi armate in guerra per la serenissima Republica
detta. In fine del quale vostra Signoria ha messo il recever delli documenti
di esso conto consignati per lui per parte nostra a vostra Signoria anchora
habbiamo recevuto la lettera di lei del primo di questo sopra la quale
le serviva d’aviso quanto alli rolli delle mostre della gente che
servino et dei soldati condotti, et tragettati per essi, che in ogni
modo detti rolli siano mandati di parte, et in nome della serenissima
Republica cioè sotto scritti per nome di essa, et non delli capitani, poiché
in essi saranno annotato cose particolari toccanti ad essi capitani
per tanto piacerà a vostra Signoria usar questa providenza, accioché questo
segni così, et che a suo tempo possiamo essere avisati quando
li soldati saranno stati sbarcati et levati di vasselli a già
potessero esser levati per regolarsi in questo. Per li pagamenti dei
viveri di questo ne scriviamo nell’alligata al generale Kerckhoven
con ordine di avisarvi quello per lui et li altri quattro capitani
sarà disborsato alli loro marinari tanto in denari, vestiti o alt[ro]
accioché lo possiamo notare qui al conto di ognuno et avertire
che non disborsiamo d’avantagio alle loro moglie o parenti
di quello, secondo l’ordine che usano, che puol importare
et non servendo questo per altro.
D’Amsterdam li 4 ottobre 1618

--- page 126v---
Blank page

--- page 127r---
Blank page

--- page 127v---
Lettera delli signori dell’amiralità di
Amsterdam
