
--- page 139r---
n° 66 sola
Serenissimo Principe
della copia della communicatione, che l’eccelso Consiglio di xci ha fatta
a quell’eccellentissimo Senato delle machinationi scoperte contra quella serenissima Republica
mi valerò per sola informatione et per regolarmi occorrendo nelle risposte.
Questa mi capita con lettera dei 5, et un’altra ne ricevo del medesimo giorno
con la dichiaratione della volontà della Serenità vostra sopra diversi
particolari di precedenti lettere mie con ordini, et commissioni sue. Et
come ho ricevuto il tutto coll’ordinaria mia humil riverenza;
così sono andato anche in parte essequendo li suoi commandamenti.
Fu hier mattina a ringratiar li signori Stati della communicatione, che have-
vano essi fatta far meco delli loro affari, et in un istesso tempo li
diedi parte della gratia, che quella serenissima Republica haveva ricevuta
da Dio di scoprir la congiura passata toccando ordinatamente
appunto quel tanto, che da lei mi viene detato. In risposta
fu dal Presidente con brevi; ma affettuose parole rese gratie
a vostra Serenità dell’ufficio, et della communicatione; aggiungendo, che
si rallegravano, che Dio l’havesse preservata, et scoperti così
mali pensieri, et pessime volontà: et io soggiunsi quello di più,
che stimai proprio perché restassero certi dell’animo ben
disposto delle Eccellentie vostre verso di loro, et per ritrar da questo ufficio
generale il frutto dell’accrescimento della corrispondenza, et con-
fidenza, che si desidera; come non l’intermetterò secondo l’occorrenze
d’imprimerlo anco tra particolari, et voglio promettermi, che non
incontrerò difficoltà per l’essistimatione, che questi signori fanno
dell’amicitia, et grandezza di vostra Serenità, et per la speranza, che 
--- page 139v---
 vive in loro di unirsi più che colla sola corrispondenza de’ reciprochi
ufficii. Sia pur ella certa, che a questo mirano, a questo
hanno il pensiero, et se tacciono (come mi ha detto signore che ha
qualche parte nel Governo) è solo perché desiderano prima medicar,
et purgar bene questo corpo di Republica, per poterlo mostrar
a’ suoi buoni amici in quella robustezza, ch’è sua propria; et
così possino quelli tanto più allegramente concorrer a stringersi per
la propria difesa, et per la conservatione della commune libertà,
accennando della serenissima Republica.
Si spera da tutti, che ’l rimedio deliberato, et già applicato in queste Provincie
col mezo del signor Principe habbi a partorir la vera salute; anzi
ognuno lo tiene per fermo, et che per il mese venturo habbino le
cose ad esser ridotte in una buona riforma, et buon sesto. Et sua Eccellenza
solecitando sé stessa per terminar l’opera cominciata è partita per
Leidem, essendo quivi chiamata da quel Magistrato, perché venga
a metter braccio al loro imminente pericolo, che li soprasta dalle
genti (bel cambiamento). Et questi erano li principali, che si ren-
devano li più contrarii, et non volevano ricever né sua Eccellenza né ordini dei Stati Generali.
Da Leidem passerà a Haerlem, et di là alle altre restanti doi città
Roterdam, et Tergus, et così haverà terminati li suoi viaggi feli-
cemente con dar a conoscer non solo in questo Paese; ma fuori all’
intelligenza dei principi tutti, che l’auttorità sua non è ordinaria,
capitan generale, et governatore in queste Provincie; ma eccede
et si può chiamar il direttorio in questo Governo. In ogni modo 
--- page 140r---
 la più gran parte predica modesto esso signor Principe, lontano d’am-
bitione et solo inclinato al bene, et servitio di queste Provincie, et
all’unione di questi popoli.
Viene confirmato, che l’ispeditione di monsignor Bernvelt non sarà che doppo
effettuato quanto è detto di sopra; anzi che ancor non è stato essami-
nato. Anco gl’altri dua saranno alla medesima conditione.
Non ho potuto haver commodità di trovarmi coll’Eccellenza sua prima che par-
tisse; ma subito tornata mi troverò seco per passar con lei quegl’ufficii,
che stimo proprii per servitio di vostra Serenità.
Quando alcuno dei doi mercanti, che hanno proviste l’armi al signor conte di
Levenstein mi verranno a trattar di nuovo del loro interesse,
parlerò con essi del modo, che mi commanda per divertir dall’animo
suo il pensiero che potessero tuttavia tenere, che da vostra Serenità dovessero
esser sodisfatti.
Gl’altri pretendenti per la condotta della soldatesca sopra le loro navi
molto prima dell’arrivo delle lettere della Serenità vostra havevano risoluto
d’ispedir persona espressa a’ piedi di lei, et hanno deputato monsignor
Antonio Luz, il quale doverà haver anco lettere dei signori Stati
Generali, et di sua Eccellentia; che non conteniranno per quanto ho
potuto cavare, che raccommandatione a vostra Serenità perché si compiaccia d’interpor
il suo favore, et auttorità per esser sodisfatti dal Conte sudetto.
Fecero pregar me ancora di haver lettere per accompagnarlo a
vostra Serenità non potrò far di meno di non dargliele per sodisfar questi
interessati; ma non lascierò di farli intender chiaramente, che 
--- page 140v---
 doveranno volgersi colle loro pretensioni al Conte. Il Luz è discretto
et so, che userà la commissione con quella modestia, et rispetto,
che si deve verso vostra Serenità.
Certo mi spiace la partenza di quest’huomo perché troppo perderò, restando
privo di un sì buon adrizzo per ogni accidente, che potesse occorrer;
ma mi resta questo di consultatione, che potrà presentialmente rappre-
sentar alla Serenità vostra qualche cosa di suo servitio nelle presenti con-
gionture, et renderla chiara a bocca di quel tanto, che nel propo-
sito de navi, de marinari, et soldati potesse haver ella bisogno
di esser meglio informata.
Come riuscirà caro alli compartecipi nelle dodici nave fatte armar da me
che li loro noleggi siano prontamente pagati; così mi occorre rive-
rentemente dir alla Serenità vostra ch’è venuto qui compianto a’ signori Stati
dagl’interessati nelle navi, che prime erano in servitio, che
alcune restano a pagarsi per quattro, o cinque mesi, et che
sono pagati in moneta corrente et non in banco. Onde essendo
il laggio della moneta a 19 in 20 per cento con apparenza di
andar più in su strillano, et si lamentano per la perdita circa
del quarto del loro denaro per la necessità, che hanno di rimetterlo
di qua. Venne il secretario dei signori Stati domenica passata
a parlarmene, et sue Eccellenze stesse hier mattina mi pregorono d[i]
tenerci la mano. Io risposi a sue Signorie che non ero informato
di questo affare; ma che solo le consideravo come da me,
ch’elle erano molto ben conscie, che in tempo di guerra 
--- page 141r---
 si trascorre qualche mese; ma resta però ognuno sodisfatto, come
non era da dubitare, che questi non lo fossero dalla serenissima Republica
et quanto al denaro in banco, o fuor di banco, questo era for-
tuna che la moneta, o la valuta fosse a così alto prezzo, et non
havevano a dolersi mentre vostra Serenità pagava conforme ai suoi
contratti mostrarono di applauder alla risposta, né mi replicorno
altro; se non che mi raccomandavano l’affare, perché ne scrivessi.
Io starò in espettatione, et viverò antioso finché vengano li roli
delle genti perché ho continuate reiterate instanze da queste
Amiralità per haver denari da dar a queste povere donne;
et mentre fui mercordì a Roterdam per accompagnare, et
servir fin là l’eccellentissimo signor ambasciator Donato fui attorniato da
una buona quantità di esse donne, et se non era il Luz, che
me ne liberò con darli buone parole haverei havuto, che far assai
li signori di Amsterdam sono li più solecitati, et per questo anco mi
solecitano instantemente per haver denari. È necessario serenissimo Prin-
cipe, ch’ella mi facci rimessa perché vostra Serenità medesima comprende il
danno, che riceve nel cambio a pigliarlo di qua, et pur sarò
necessitato al farlo, convenendo pagar li viveri, che restano
et dar denari a queste genti per li loro mariti, o parenti.
Porterò innanti più che mi sarà possibile; ma la riputatione
di vostra Serenità che si è avanzata grandemente alla prontezza
delli esborsi passati non comporta, che ricevi alcuna alteratione.
L’interesse che tocca nella borsa, et nella necessità delle povere 
--- page 141v---
 genti fa tal volta mormorare, et straparlare, et questo è quello che
mi pesa. Io adosso tutto il mancamento ai capitani, come quelli a
quali toccava subito fatta mostra ispedir immediate ogni documento
necessario; et così faccio forte la mia ragione, che vuol dire quella
di vostra Serenità.
Non sento gran cosa de lamenti per arresti di navi; ma capitando
ad orrecchio qualche lamentatione risponderò della maniera,
che la Serenità vostra mi commanda per render capace ognuno della
buona mente di lei. Credo bene, che vi siano ancor di quelli,
come gl’interessati del vassello Pavone, et nel Falcon d’oro (se non
fallo) che habbino qualche pretensione, et sperino resarci-
mento; ma io divertirò sempre ogni speranza quando mi
occorri haverne qualche proposito.
Non mancarò destramente anco di considerar quello, che dalla prudenza
di lei mi viene espresso toccante il trafico del golfo procurando
d’imprimer, che si facci a drittura il viaggio per Venetia
per ivi far lo smaltimento de’ sali, et altri carichi, et così
frequentar il comercio in quella in piazza colla speranza,
che anderò proponendo d’ogni buon trattamento, et commodo
a quelli, che lo intraprenderanno. Ritornato il prin-
cipe Mauritio gliene parlerò; et in tanto lo imprimerò
anco in qualcheduni di questi del Governo.
Quanto l’Eccellenze vostre illustrissime mi hanno significato intorno l’ingegnero
Gomorino ho fatto saperlo al Pasini, che tratta la condotta.

--- page 142r---
Egli aspetta da lui la risposta sopra quello, che già qualche
giorni gli scrisse, me la manderà, et sentirò quali siano le sue
pretensioni.
Sabbato ricevei (come ho significato alla Serenità vostra) le sue lettere dei 5,
et domenica andai a complir al commandamento di lei con il signor ambasciator
straordinario di Francia, dovendo sempre ubidir prontamente a’
suoi cenni, et sodisfeci con questo signore di quella maniera, che
stimai propria della dignità di quella serenissima Republica, se ben anco
prima ero stato a lui coll’occasione della visita, che gli fece l’eccellentissimo signor
ambasciator Donato.
Mostrò di vedermi volontieri, et di aggradir il testimonio della devota
volontà di lei verso sua Maestà christianissima, et poi fece meco iscusa del non
mi haver revisitato, pregandomi creder che ’l fine suo non era stato
perché non stimasse la mia persona come ministro di vostra Serenità, ma perché
l’animo suo era alienissismo da cerimonie, et che credessi pure ch’
egli era uno di quei vecchi servitori della corona di Francia, che
poteva attestar al mondo, et a sé medesimo esser stata sempre
la serenissima Republica, sola, et constante fra principi nelle prospere,
et averse fortune verso il bene del regno di Francia, et però
come buon francese si conosceva in obligo d’impiegarsi sempre in
servitio di vostra Serenità, che lo adoperassi, che lo haverei veduto in
effetto. Io lo ringratiai, et mostrai, che non haverei già mai
mancato di complir al mio debito coll’Eccelenza sua, et honorarla
come ministro di tanta maestà. Et passamo poi buon pezzo 
--- page 142v---
 del tempo in varii discorsi; tra quali parlandosi delle cose d’Italia,
et venendo a proposito non tralasciai di considerarle quanto restasse
interessata sua Maestà christianissima non effettuandosi da Spagnuoli quanto le
havevano promesso nel trattato di pace. Si strinse nelle spalle
poi disse, che havevo ragione; ma che poteva far il Re, se quello
di Spagna non tiene la parola data. Poi soggiunse il Re mio signore haverà
patienza; ma quando vegga incerto conveniente tempo, che non si
effettuino le promesse dei Spagnuoli, si risolverà unirsi con la Republica
(buone parole se sono vere nel suo vero senso). Io replicai sua Maestà dunque
non doverà tardar molto a risolversi, et mostrar qual sia la sua
grandezza, et la sua dignità; poiché può esser sicura, che mai
Spagnoli se non se li mostra la faccia si risolveranno all’essecutione
delle promesse; ripigliò egli habbiamo fresco l’essempio di Vercelli.
Doppo questi discorsi mi licentiai da esso signor di Boisise, che non tralasciò
meco alcuna dimostratione di honore nell’incontro, nel tratte-
nermi seco, et nell’uscire, honorandomi sempre del luoco, del quale
sono in possesso con gl’altri ambasciatori et ministri de’ principi in questa
corte, con il principe Mauritio, con tutti della casa di Nassau, et
con ogn’altro; tutto per rispetto della Serenità vostra, et poiché cede ad hono-
re, et riputatione di lei, et di quella serenissima Republica com’è infetto,
non mancarò di conservar questo acquisto, che ho fatto
con ogni debito, et modesto termine; et se ho tralasciata, o
transportata la visita creda la Serenità vostra che non è nato da affetto
d’ambitione mia particolare; ma da fine zelante della conservatione 
--- page 144r---
 della riputatione di quella serenissima Republica. Io in ogni caso però la prego con-
donar al mio mancamento; né per l’avvenire tralascierò di coltivar
con questi ministri francesi in particolare ogni più perfetta confidenza;
come ho sempre fatto per il passato.
Se l’Eccellenze vostre si compiaceranno potranno intender dall’aggiunto traslato
di lettere scritte da Milano dall’ambasciator della Lueva
come egli detrahi alla serenessima Republica, il
Pasini, di giamai ceza di pensar a Serenità.
Ha cavato di mano a chi l’haveva, et
me lo ha mandato
perché l’invii a vostra Serenità.
In Amsterdam ci è avviso, che la flotta di Spagna, ch’è allo stretto deveva
partir di là, et far viaggio; ma non si sapeva per, dove se ben si credeva
che dovesse passar a Napoli una buona parte di essa per unirsi
con li vasselli di Ossuna, et passar nel golfo di vostra Serenità così viene
scritto da qualcheduno; ma ella deve haverne migliori avvisi.
Ho fatte sotto il giorno d’hieri lettere al signor Pietro Evertson dirette alla Serenità vostra
per il sesto, et settimo mese fornirà a’ 7 del venturo per il noleggio della
nave San Francesco et sono mille novecento vinti ducati per doi mesi.
Finalmente le dieci casse di vetri per inviar in Francia sono arrivate in Amster-
dam, et già ho ordinata la subita speditione per Parigi.
Haverà qui aggiunta la replicata delle lettere dei 16 numero 65 colle
quali mandai quelle de’ 8 n° 64. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 23 ottobre 1618
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 144v---


--- page 149r---


--- page 149v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 66 sola.


--- page 143r---


--- page 143v---


--- page 145r---
In lettere dell’Haya n° 66 de’ 23 ottobre 1618
Estratto di lettere di monsignor di Langarach
scritto di Parigi a’ 27 settembre
Nel medesimo tempo essendo a Lisigni con l’agente d’Inghilterra trovassimo
il cardinale della Rosciafocò con il nontio del Papa appresso il signor
Luines governator della città di Soisson. Il detto Nontio cercò occasione
d’entrar meco in communicatione, et mi disse, et parlò meco di
molte cose grandi, et affari pesanti mal proprii da udirsi,
et intendersi. Come primieramente improbando grandemente il pre-
ceder di vostre Signorie et di sua Eccellenza nell’assopir le differenze, et presenti
contrarietà, che sono di là; et per secondo sustenendo, che la
prorogatione della tregua era miglior per lo Stato, et conservatione
di vostre Signorie che la guerra. Io gli risposi che un tal giudicio, et
consiglio era molto sospetto, et di nessuna consideratione
al riguardo della sua persona; parlando però sempre con
debito rispetto, et discrettione; come parimenti faceva sua Signoria reverendissima
verso di me dandomi li debiti titoli, et honori (ancorché quello
sia di poco momento) et quello che più è dichiarò, che il Papa
suo patrone era riconoscente lo Stato, et Republica di vostre Signorie per un
stato sovrano. Il signor di Luines, et altri signori parlano in
un istesso tempo con singolar affetto, et buon giudicio
in laude, et honore del giusto proceder, et regenza di vostre Signorie
come parimente alla giornata io vado giustificando le
savie attioni, et governo loro, et trovo, che quasi in
ogni luoco benissimo, et debitamente si discorre, si parla, et
s’intende da quelli, che non sono appassionati. Il che
non ho voluto tralasciar di avvisar a vostre Signorie.

--- page 145v---


--- page 148r---


--- page 148v---
Estratto di lettere di monsignor di
Langarach

--- page 146r---
In lettere dall’Haya n° 66 di 22 ottobre
1618
Estratto di lettere de’ 29 settembre di Milano
Alcuni mesi sono, che con denari la republica di Venetia ha levato
un grosso numero di heretici Grisoni guidati da sette predi-
canti parte del Paese, parte levati a posta da Genevra
con paga d’or venetiano, perseguitando li catholici, che
giudicano, che siano affettionati al servitio di sua maestà del Re
mio signore et trattano di distrugger il vescovato di Coira
et con l’entrata di esso fondar un collegio di heretici nella
Val Telina et stabilir legha con Venetiani; et adesso si
trovano in Toscana luogo del paese di Coira, nel qual
hanno eletto un tribunale di 36 giudici con assistenza di
12 predicanti, che attende alla persecutione de’ catholici
con gran crudeltà, et in particolar amazzarono quattro giorni
sono a tormenti Nicolao Rusca arciprete di Sondrio,
luogo principal di Val Telina.
Dice poi molto della morte di fra Pacifico, che fu decapitato
li giorni adietro et abbruciato in Venetia, dice senza
esser stato degradato ancorché monsignor Nontio, il Patriarca
ne havessero fatto codoglienza grande al Senato: con tutto
ciò per virtù di un breve che la Republica pretende poter
giudicar così religiosi come secolari, non facendo stima
di alcuno con grandissimo scandalo; opinion di fra Paulo
servita scomunicato da 12 anni et heretico a cui la Republica
da grandissima fede. Che sua Santità haveva 
--- page 146v---
 concessa la xma del clero, et che se era vero haveva havuta
sua Santità la medesima ricompensa dell’altra volta poiché
allhora fecero appiccar un prete senza degradarlo; et
hora ne ha fatti morir doi cioè fra Pacifico, et arci-
prete di Sondrio, che tutto è una cosa.

--- page 147r---


--- page 147v---
Estratto di littera de’ 29 di
settembre di Milano
