
--- page 182r---
n° 71 sola
Serenissimo Principe
so di haver riverentemente scritto alla Serenità vostra esser qui così ben
noti gl’artificii dei Spagnuoli, li loro inganni; et quanti si
vagliano facilmente de’ pretesti, che non incontro difficoltà, che
non siano credute l’attioni del duca d’Ossuna tutte dirette al
fine d’inquietar la Serenità vostra, consumar il suo errario, et (dicono
qui) con sicurezza dal canto de’ Spagnoli, che poi quant’ella
potesse avanzare o per mar, o per terra tutto loro sarebbe
restituito per il desiderio, ch’ella ha del proprio riposo,
et della quiete universale: in ogni modo ogni avvertimento
et filo delle cose che succedono in quella parte d’Italia
non può se non giovarmi per il servitio, et per accrescer la
riputatione di vostra Serenità. Io essendomi discorso, o venendo
con alcuni di questi signori a proposito di quello, che s’è com-
piacciuta la Serenità vostra distintamente significarmi nella sua
ultima lettera d’avviso delli tre dello stante non mancarò
di sostener il suo servitio; et all’incontro mostrar quanto
siano captiosi, et pieni d’artificii li concetti, et attioni del
duca d’Ossuna.
Tutti questi ultimi giorni s’è andato vociferando per questa
corte (non so di onde veniva l’inventione) che l’armata
di vostra Serenità s’era incontrata con la spagnola, et che questa
haveva riportata la peggio, il che veniva espresso, et
inteso con particolar gusto dalla più gran parte; ma come
l’avviso non haveva fundamento; così all’incontro ha
spiacciuto perché si haverebbe ben voluto, che fosse seguito
della maniera raportata.
Hanno tanto desiderio qui, che quell’eccellentissimo Generale, et li capitani
del Paese, che sono di là habbino occasione di adoperarsi 
--- page 182v---
 in servitio della Serenità vostra a confusione de’ Spagnoli, che ogni
avviso della sudetta natura riesce, et fa impressione. Et
già s’accorgono (et io lo faccio constare) che non è vostra Serenità che
stia sulla difesa; ma che sono Spagnuoli, che non vorrebbono
incontrar l’offesa, et che mirano solo a dar gelosia, et con
questa porgerle materia di spesa.
Questo mi ha detto anco il signor principe Mauritio hieri che fui a
sua visitatione, essendo qualche giorni, che non havevo mostrato
questo segno di riverenza trattenuto prima per le gravi occu-
pationi, che ha lunghe, et continuate poi per non haver
altro soggetto, che di semplice complimento.
Resi gratie all’Eccellenza sua di certa lettera, che mi mandò a vedere
scritta di Spagna intorno al retiramento di corte del cardinal
di Lerma. La cui disgratia qui con questo avviso viene
tenuta per certo: et io se ben sono sicuro, ch’ella ha havuti
tutti li particolari, che toccano quel soggetto in ogni modo
per quelli dell’Eccellenze vostre, che havessero gusto di veder forse l’
affetto di chi scrive, tradotta la lettera dal fiamingo glie-
ne mando la copia; et in particolare per quello, che
viene toccato in fine di essa intorno l’allarma, [c]he
par che habbino Spagnuoli del negotio che si tratta qui di
metter in piedi di viaggiar nell’Indie Occidentali.
Intorno ’l quale mi ha detto il signor principe Mauritio che
ha havuto avviso certo, che a Brusseles vi è stato, et
vi è che pensar assai; anzi che habbino fatto doi o
tre consigli sopra questo particolare, come interromperlo
et fino proposto di romper la tregua per tal effetto; ma
forse si sono aveduti, che simil risolutione farebbe devenir 
--- page 183r---
 anco a più viva risolutione da questa parte di avanzar l’affare.
Mi aggiunse sua Eccellenza, che questo veniva stimato un vero mezo per dar
che travagliar a’ Spagnuoli; et che si era dietro per termi-
narlo; et la più gran difficoltà staria al presente in accordar
con quelli della Compagnia della Ghinea. Questa è una
compagnia separata, che ha il suo banco in Amsterdam, et
a Midelburgh. Disse, che questi, che vorrebbono far la
Compagnia delle Indie Occidentali vorrebbono, che s’incor-
porasse quel negotio con questo; ma essi della Ghinea, che
già sono incaminati, et fanno conto di ricever un viaggio
per l’altro intorno ad un millione, et mezo di fiorini,
havendo questo certo in particolare non così facilmente vorrebbono
condescender a farlo commune. In cosa che ha da cominciarsi.
Et mi disse sua Eccellenza ben li vostri signori vorranno dar dei quattrini
per questa Compagnia? Io risposi, che non sapevo che affare
fosse questo, che servitio ne potesse cavar la Republica, come si havesse
a caminar in esso; et tanto meno penetrar l’intentione dell’Eccellenze vostre
come vi concorressero. Rispose sua Eccellenza sarà ben il dovere, che
lo sappino; et credo aggiunse come sentiranno l’utile, che
se ne potrà ritrare, et il danno, che si potrà far al commune
nemico, che facilmente si conduranno quei signori ad esborsar una
qualche summa per esser a parte.
Parmi serenissimo Principe che questo negotio camini innanti
et che si vorrebbe, che anco vostra Serenità vi concorresse, essendomene
stato ancora parlato, come le scrissi riverentemente in mie
dei 16 del passato. Io sempre, che me ne sia trattato starò
sopra generali; attenderò quello me ne verrà detto per
avvisarlo; et in tanto se si compiacerà potrà dirmene il 
--- page 183v---
 il* suo senso, acciò nelle risposte a qualche instanza, o propo-
sitione, che mi fusse fatta possi portar coi sensi della Serenità vostra.
Habbi avviso, che li serenissimi arciduchi facevano marchiar verso
Lipstat, et Paterborno colla guida del conte Henrico di
Bergh qualche mille cavalli; et sua Eccellenza me lo confirmò
come anco, che li signori Stati Generali facevano star
pronta la sua cavalleria ai confini di Gheldria, et
nell’altre parti alle frontiere dell’inimico. Ha consi-
derato il signor Principe, che ’l tempo è innanti alla vernata
ma che ogni buona guarda contra Spagnuoli è più che
necessaria.
Mi ricercò delle cose d’Italia. Le dissi ciò che si faceva nello
stato di Milano che in luoco di licentiare si facevano
riempir le compagnie; et a Napoli pareva, che si facessero
nuove genti; aggiungendo quell’altro di più, che
stimai preprio d’intelligenza alla curiosità di questo
Principe. Fece sembiante di sorriso, et disse sono li soli
Spagnuoli, che sanno ingannare, et bisogna procurar
che troviamo mezo d’ingannarli loro.
Posso dir essermi assicurato da più d’una parte, che li commissarii
per Inghilterra haveranno carica di penetrar in
quanto potranno, come l’arrivo di quel Re sia inclinato
al maritaggio del suo Principe con la figliola di Spagna;
anzi che tenteranno, et faranno ogni possibile per sturbarlo.
Si fa reflesso se succedesse, che non potendo esser, che si stringa
per un anno ancora o là in circa, in questo tempo si
andava avvicinando il finir della tregua, et come il re
d’Inghilterra è stato a parte nella trattatione, entrano in sospetto 
--- page 184r---
 che dovendosi entrar in nuovo negotio li rispetti della nuova paren-
tella non laciarebbono, che quella Maestà caminasse con quell’
ardente volontà al vantaggio di queste Provincie, che altrimenti
farebbe. L’ha provato vostra Serenità nelli suoi interessi con tante diffi-
coltà, che se le sono apposte dalla parte de’ Grisoni. Et qui
temono anco del presente governo della Francia.
Mentre sto scrivendo mi capitano lettere di Brusseles con le quali mi
avvisa il Pasini, che l’impresa, che vogliono far Spagnoli
publicano sia in Barbaria: ma mi aggiunse haver
inteso da persona grande, qualificata, et che può saper
qualche cosa, che ogni cosa mira contra la serenissima Republica
usando il duca di Ossuna ogni sorte di diligenza; et
dando ad intender cose grandi. Il che vuol inferire, che
habbi ancor machinationi in testa. Mi promette di
non risparmiar a fatica, né guardar a spesa per saper
qualche cosa. Tanto ho stimato proprio ad ogni buon
fine di aggiunger alla Serenità vostra.
Ho tuttavia in espettatione dell’ordine di lei per sodisfar all’
instanza di questi signori delle Amiralità, et per consequente
di queste povere genti. Trovo hor l’una, hor l’altra
iscusa per non esborsar denaro se non so in qual maniera
ma non veggo, che parole contentino: perché mi si re-
plicano le instanze.
Qui aggiunto sarà il duplicato delle mie lettere dei 20. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 25 novembre 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 184v---


--- page 187r---


--- page 187v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 71 sola


--- page 185r---
Di Madrid alli 29 di ottobre. Scritta da persona
di qualità, che serve nella corte
Sua Maestà è andata col Prencipe suo figliolo et con tutti gl’altri signori a nostra Signora
di Guadaluppo tenta otto leghe di qua sul camino di Siviglia per complir
là a certi voti; ma il cardinale duca di Lerma è andato a Lerma perché
sua Maestà l’ha dispiacciuto fuori della corte senza, ch’egli vi possi
restar più. Lo ha privato, et gli ha levate tutte le sue scritture secrete
in modo che il Duca non governerà, né commanderà più alla corte,
et consequentemente resta privo di tutte le sue dignità, et officii
la principal causa di questo è ch’egli s’è comportato male nella sua
administratione, dissipate le finanze, et thesori di sua Maestà, applicando la
più parte in profitto, et avanzamento delle sue case, in modo che li lamenti
dei grandi di Spagna, et in generale di tutta la nobiltà sono stati così
grandi che sua Maestà è stata sforzata provedervi. Il Governo verrà
et sarà dato in mano di altri signori, così come era nel tempo del Re
defonto, restando sua Maestà come sopraintendente, et non si potrà far né
trattar cosa alcuna salvo che con suo espresso consenso, et parere.
Saranno anco deputati particolari signori per ricercar le finanze, et trovar
in che siano stati impiegati trenta sei millioni venuti dall’Indie,
et che ancora non si sa, ove siano andati, non si dubita punto che questa
riforma sarà effettuata quanto prima, et hora, che sua Maestà cominia ad
aprir gl’occhi non mancarà mai danaro per far la guerra in Fiandra.
In questo negotio hanno fatto molto li signori procuratori de Las Cortes,
li quali essendo qui alla corte a nome di tutte li città, provincie
et reami hanno fatta una congregatione nel palazzo doi giorni di
continuo, et molto seriosamente con gran zelo, et affettione, hanno rimostrato
a sua Maestà quant’era necessario il riformar il governo, et che sua Maestà
lo doveva intraprender ella senza dipender da altre persone.
Li quali non fanno che attender al loro particolare lasciando andar in
ruina li negotii delli reami, et governo, et insieme le finanze, et
venir a tal perditione, et perché questo dovesse seguire, hanno 
--- page 185v---
 presentato a sua Maestà sussidio di dieci milioni a pagar in alcuni anni, et con
conditione, che questi si debbano impiegar con loro intellgenza, et notitia a
beneficio del servitio di sua Maestà, et che si debba ricercar vivamente dove siano
restati li detti 36 milioni, che mancano, hanno anco messo ordine, che la
casa, et la corte di sua Maestà li officiali et dispense si debbano pagar pontual-
mente et a certo tempo, assignando a ciò certo denaro, oltre il soccorso
di dieci millioni: in modo che si spera, ch’el gran disordine, col quale,
la corte fin qui è stata governata causerà ordine profittevole; il che
in generale qui tra li principi, et signori causa sommo contento, non dubitando
punto che tutto anderà bene poiché al presente il Duca cardinale è fuori
della corte confinato a Lerma, et che li suoi grandi amici, et adherenti anzi
li principali di Spagna non hanno potuto vietar questo successo, come
bene per lo innanti per il loro gran credito et auttorità molti anni prima
haveriano fatto; et si tien qui per certo, che sua Maestà accetterà li negotii di
governo; et che a tutto sarà rimediato: senza che indubitatamente tutti li
reami si sarebbono persi, et ruinati a questo ha giovato assai un certo
libretto intitulato Trattado de Republiqua y politia christiana para
reyes y principes conposto per un religioso et huomo dotto nominato
Juan de Santa Maria fatto confessor delle infante, qual libretto la Maestà sua
ha havuto nelle mani, et letto con gran diligenza, et affettione, poiché
in quello si trattavano, manifestavano, et insegnavano tutti gli errori
del mal governo, che sin qui era stato in questo Regno, in modo che si
poteva toccar a mano et giudicar ciò che haveva causato, che in
Spagna le cose fino adesso erano passate così male, et questi libreti
erano stati la più parte comprati a fine che niuno venisse nelle
mani di sua Maestà né di altri grandi, che desideravano la riformatione
de’ negotii, che questo sia stato fatto per ordine del Cardinale, ma,
tutto non gioverà niente, perché la grandissima, et urgente necessità
causa che sua Maestà si deve cominciar a maneggiare, et governar il suo 
--- page 186r---
 per conservatione, et mantenemento della sua monarchia et per il primo
coll’aiuto di Dio sarà remediato al cancaro di Spagna, cioè la
moneta di rame, la qual ultimamenti presto si manderebbe in fondo; poi-
ché il mare si netterà da tutti li pirati per il che sua Maestà comminia a
ragunar una grande armata di tutte le nationi per andar per il mar
Mediterranio visitando il Turcho, et li pirati, di che da tutti li regni
le viene fatta grandissima instanza. Et che a sua Maestà piaccia haver conside-
ratione che la tregua di Fiandra va finendo, et però voglia ella
pigliar buon ispediente per beneficio, et prosperità di tutti li suoi
regni, et principalmente per la conservatione del negotio dell’Indie
senza il quale è impossibile, che Spagna si possi mantenere come
dipendendo da questo tutta la loro prosperità, et navigatione; et
esser questa la più secura intrata di sua Maestà. Questa instanza per
la conservatione delle Indie fatta a sua Maestà procede da certi avvisi
che habbiamo qui de Brabant, tanto dalla corte, che da particolari
mercanti che hanno lor trafico dell’Indie Occidentali, che in
Hollanda si tratta di far una general compagnia per le dette Indie
Occidentali il che qui causa grandissima alteratione tra questi
negotianti, et molti nobili, che da quelli dipendono, poiché tal
negotii in questa congiontura, et disordini nelli quali si ritrovamo
non servirebbono, ma vi doverebbe esser rimediato. Questo è quello
che per adesso vi possiamo dar di nuovo da questa corte per il presente
corriero, et vanno sotto l’ordinaria sottocoperta.

--- page 186v---
Lettera di Spagna toccante il
cardinal di Lerma, et il
negotio dell’Indie Occidentali
nella lettera n° 71 sola
