
--- page 226r---
n° 78 prima
Serenissimo Principe
colla venuta in questi paesi dell’Hamel agente dell’amiraglio Kerkoven
che finalmente arrivò la passata settimana, havendo portate lettere alle
Amiralità credevo esser libero dal dovermene venir in questa
città, et dall’aggravar il publico a nova spesa di viaggio; ma sopra
alcuni particolari, che questi signori hanno stimati proprii ad essermi com-
municati presentialmente mi fecero far instanza di conferirmi presso di
loro, il che stimai servitio della Serenità vostra non ricusar di fare.
Mi hanno dato parte d’haver ricevute lettere dall’Amiraglio delle dodici
navi; ma che non havevano con esse havuti li roli quelli che attendevano
con tanto desiderio, et si promottevano di dover ricever colla venuta
di quest’huomo; onde si trovavano impacciati, né potevano più
resister all’instanza di queste donne, che erano state trattenute
con questa speranza, et sapendo elle anco che vi era rimessa di
denaro strepitavano al Magistrato per haverne, onde si vedevano
constretti al far risolutione per honor tanto della Serenità vostra che del
Paese: che vedevano molto bene (come io le dissi) nascer il manca-
mento dai capitani; ma che non era rimedio acquetar queste donne,
che non sano, né vogliono intender ragione; che anc’essi si trovano
nel medesimo stato colle loro navi da guerra, che sono fuori essendo
sei mesi, che non ricevono li roli; tuttavia non lasciavano ogni mese
di sumministrar denaro per il vito, et per l’intartenimento a queste
donne dei loro matelotti; et che in fine non poteva la perdita riuscir
alla serenissima Republica di momento, non si sentendo massimo, che siano
morti di quei marinari, che pochissimi. Io sostentai, che non era
conveniente, che si esborsasse denaro senza sapersi come; ma
poiché tanti erano gli stimoli, et tanto li cridori di queste genti
come io anco li vedevo tutto doveva adossarsi alli capitani delle
navi per quello che fosse doppiamente esborsato; mi risposero che si 
--- page 226v---
 haverebbe fatto in forma tale, et in quella miglior, et più sicura
maniera, che si havesse potuto per servitio della serenissima Republica.
Poiché il denaro, che si ha da dar a queste donne si ha da cavar
dal corpo delli trenta mille ducati, che la Serenità vostra mi ha ordinato
di rimetter costì, et questo è già stato accordato all’Amiraglio, et alli capitani in armata, et maggior summa nel disconto che si è fatto
dall’illustrissimo signor Commissario, non veggo, che mi fosse necessaria metter
gran difficoltà in questo affare: perché starà ai capitani (a mio
giudicio pensar perché debba esser dispensato.
Doppo terminato questo punto mi hanno communicato quello che
scrive l’Amiraglio, che li matelotti affermano non esser obligati
servir più, che per sei mesi, per il qual tempo si sono levati; onde
essendo già spirato il tempo consigliavano vostra Serenità a non riguardar
a darli qualche cosetta di vantaggio di soldo per evitar ogni
discontento, et ogni amutinatione. Io risposi, che questo mi
pareva strano, mentre ho sempre presuposto, et tenuto che
nella continuatione del servitio dovessero anco continuar col
medesimo stipendio, che era tale, che se ne potevano molto ben
contentare, et così doveva seguire mi replicorono, che mi
dicevano quello ch’era di loro senso.
Et perché mi proposero anco, che si compiangevano li capitani, che
era loro impossibile di poter mantener li matelotti, et soldati
spirato il detto tempo di sei mesi al medesimo prezzo per li viveri di sei soli, et dieci soldi per giorno
di questa moneta. Io li dissi, che l’obligo loro era di mantenere
li matelotti in particolare per dieci mesi, et tre mesi li soldati del
reggimento, che se per questi havevano consumati in parte li viveri
che dovevano servir per li matelotti, ch’era farlo apparer alla
serenissima Republica, et se li viveri di là costassero più cari, allhora toccava 
--- page 227r---
 a sua Serenità haver risguardo in questo particolare di durli quel di
vantaggio, che havesse stimato giusto, et conveniente.
Mi consideronno inoltre l’indoglienza, che facevano li marinari per la
soldatesca del colonello Amstenraedt, che essendo li capitani liberati
per quanto veniva scritto dal farle la spesa di vito, restando non-
dimeno nelle navi facendosi da sé le spese volevano che essi
marinari li provedessero di acqua, et fuoco, et perché dicevano
non esser obligati, mi pregavano di avvertirne la Serenità vostra
perché dasse buoni ordini poiché questo potrebbe causar qualche
disordine, et inconveniente.
Et doppo havermi communicati altri particolari, che loro vengono scritti
da qualcheduno de’ capitani di pretensioni verso quei capitani, dei
soldati, che tralascio per non attediar in questo la Serenità vostra
mi considerorno, che se vostra Serenità doveva continuar a tener quella
gente in servitio bisognava, che vi fosse altro ordine di quello
è stato sin qui, poiché per doi rispetti era in servitio di lei
l’uno per far appunto servitio a vostra Serenità et l’altro per apport-
tar honore al Paese, che per la manutentione di questi
doi rispetti non vedevamo il miglior rimedio, che l’haver
in armata un commissario huomo di auttorità, di riputatione,
et stima in questi paesi, che sapesse ben governarsi colla natura
di quelle genti sapesse maneggiarle, et le havessero quel
rispetto che si conviene con carica di far le mostre ogni mese,
et ogni mese inviar di qua li roli, con l’ordine dei pagamenti
necessarii, et a chi debbano contarsi li denari. Che questo
era l’unico rimedio per avanzar il servitio di vostra Serenità, et conser-
var la riputatione della marinascha di queste Provincie
Unite; che bisognava che vostra Serenità si risolvesse di non tener tante 
--- page 227v---
 genti nei vasselli perché non era che un generar confussione, partorir tumulti, causa
di disordine et delle malatie, et delle morti. Che il numero dei
soldati sopra li vasselli non era la fortezza di essi, ma più tosto
la destruttione dell’una, et l’altra militia perché li soldati impe-
discono li marinari, questi odiano li soldati, onde li meno che
vi sono è il meglio; che il numero delle genti nelle navi di
Spagna è quello per appunto, che li ruina, et mai possono far
cosa buona; che questo era punto essentiale, et al quale dove-
vamo haver grandissima cura, levando tanti soldati dalle navi,
et tenerne solamente quella quantità, ch’è sufficiente, o può bastare
convenientemente per far nell’occasione buon servitio. Et il resto
tener nei presidii, per rinfrescar di tempo in tempo. Ch’è il
concetto per appunto che fu considerato (a chi me lo riferse)
dal signor principe Mauritio, come haverà inteso nelle mie
de’ 13 novembre passato.
Di tutti questi particolari, et di qualche altro forse, che non mi hanno commu-
nicato io credo, che questi signori daranno parte alli signori Stati Generali
et spetialmente lo so che lo faranno quando vostra Serenità habbi a ricercar
nuova propagatione di tempo dell’intartenir le nav[i] in suo
servitio, essendo già vicino si può dire lo spirar delli
ultimi sei mesi per li quali li signori Stati concessero et
diedero l’assenso, che la Serenità vostra li continuasse; onde finendo
a’ 7 del venturo mese d’aprile per queste di Amsterdam, et per
altre verso la metà del medesimo mese aspetterò l’ordine
di ricercar nuova prorogatione.
In tanto vostra Serenità, si compiacerà ordinar persona espressa nell’armata
che habbi cura di dar la mostra ai marinari delle dodici
navi, mandar li roli, con una nota all’incontro dei 
--- page 228r---
 dei* nomi di quanto lascierà cadauno per dar alle loro mogli,
o parenti, et così stabilir un ordine fermo, che di mese in
mese siano mandati essi roli; come anco ordinerà che non
sia dato molto denaro ad essi marinari: perché sono qui avvisati
che lo gettano o in bever, o in tabacco, o in altri sì fatti disor-
dini. Bisognerà anco terminar qualche cosa circa le monete
perché qui inrendono coll’avviso delli capitani non haver meno
di cinquanta piacchi per sette lire correnti di Venetia confor-
me all’accordato con essi. Scrivono anco che è stato loro
accordato trentadoi milla scudi, che fanno appunto a
cinquanta piacchi l’uno ottanta milla fiorini; tuttavia questo
esborso, che faccio far al presente non è che trenta milla ducati
che rivenirà q poco più di settanta milla fiorini stante il
basso cambio, che trase questa piazza per Venetia; et
da Venetia in mio particolare, et così anco altri non hanno
havuto che novanta sette grossi, et un ottavo, che sono 48
piacchi in circa, et per Venetia si fa a meno. Io ho detto, che
tanto quanto ho havuto commandamento di esborsare tanto ho ordi-
nato, che ho dato al signor Calandrini lettere sotto questo stesso
giorno di altri vinti milla ducati, di maniera che con li
dieci milla prima haverò compito il numero di questa
summa, et si doverà ella pagar in banco al signor Melchior
Noirott. Aspetterò con desiderio risposta sopra tutti li
particolari che ho rappresentati, et sopra quali vostra Serenità troverà
buono, et di suo servitio, ch’io sia informato, essendo ciò necessario
et proprio per il publico servitio, et per la publica riputatione,
di quello occorrerà di vantaggio, non mancarò col prossimo ordinario
di supplire la mio debito. Gratie etc.
Da Amsterdam li 8 genaro 1619
di vostra Serenità
humillissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 228v---


--- page 229r---


--- page 229v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 78 prima

