
--- page 248r---
2da
n° 83 comincia 82
Serenissimo Principe
per qualche altro affare sono venuti qui doi delli signori dell’
amiralità di Amsterdam. Con tal occasione hanno communicate
alli signori Stati le lettere che hanno havute dalli capitani
delle cinque navi della loro ripartitione che sono in servitio
della Serenità vostra ricevute per mano del loro agente, et altre
scritte a’ 25 del passato. Già con le mie de’ 8 et con le
sussequenti significai alla Serenità vostra li compianti, et le
difficoltà, che non replicarò per non dar noia alla Serenità vostra
et pur troppo temo riuscirle molesta anco questa nuova
aggiunta; ma non devo tralasciar di scriverla mentre
il rimedio, che la prudenza di lei può apportare riuscirà
a servitio delle cose sue in armata, di riputatione
in questi paesi, et di contento insieme alle genti
interessate.
Li doi sopradetti venero a me così ordinati a significarmi quanto
havevano et è che tenevano avviso che trovandosi più di
cinquecento amalati sopra le dodici navi era stato dai
ministri della Serenità vostra negato il darli un medico, et medi-
camenti, volendo che li capitani fossero sottoposti a
questo aggravio, il che allegavano esser loro impossibile
che quello che più travagliava era, che l’eccellentissimo signor Generale
col suo Consiglio haveva in risolutione, che anco così
amalati andassero al mare, che se questo succedeva
era un ruinar affatto l’armata, che per consequente
non si pensava di metter li amalati nelli hospitali come
havevano fatto instanza. In oltre si sono doluti che
si vuole che prendino le monete a maggior prezzo 
--- page 248v---
 del lor valore, et che il patto era di haver sette lire di
moneta corrente per doi fiorini, et mezo; che quando si
havesse a continuar di questa maniera più tosto pregavano
essi signori a procurar che fossero licentiati.
Di più mi dissero, che ricercavano, che si augumentasse la
paga per li viveri, facendo un conto, che non era possibile
che potessero mantener le genti con quello ch’era stato
loro deliberato di qua, et che ogni bocca comprando la
robba di là costava otto piacchi, et mezo per giorno.
Io risposi che poiché le lettere erano tanto vecchie, che mi
promettevo che fino a quest’hora sarebbe stato rimediato
a tutto, et che sapevo che vostra Serenità coll’occasione del passar
in armata del nuovo eccellentissimo Capitan generale haveva dato
all’ Eccellenza sua ogni più buon ordine perché le genti di
questi paesi ricevessero ogni più conveniente sodisfattione,
che mi dispiaceva in estremo, che quei capitani dassero
molestia con loro lettere di qua potendo esser certi che
più pronto haveriano il rimedio, et il contento di là,
che la carità della serenissima Republica era conosciutissima, et che non
vi era apparenza, che ella né li suoi rappresentanti
volessero veder patire genti che hanno fatto così lungo
viaggio con dimostratione di voler ben servirla; che
poteva ben esser che si prendesse qualche fondamento
dell’obligo a’ capitani alla cura degl’ amalati
per la sodisfattione che del denaro publico è stata fatta per
le casse ai barbieri. Mi risposero che quelle erano per
li feriti, et che per l’altre malatie, se bene parerebb[e] 
--- page 249r---
 che in rigore non fosse obligata la Republica in ogni modo la
munificenza, et carità di lei doveria farlo, come sono soliti
anco li signori Stati far qui con li suoi marinari.
Quanto alla valuta del denaro dissi che a me pareva impos-
sibile, che non si prendesse abuso dai capitani poché la serenissima
Republica non è già mai solita di retener un soldo di quello
viene promesso per nome di lei; onde sopra ciò non vedevo che
vi fosse molto da dire, havendo essi la dichiaratione nell’in-
struttione datali prima che partissero di qua, che debbino
haver di là sette lire, et di qua per sette lire cinquanta
piacchi; onde tanto più mi confirmavo dell’abuso.
Per l’augumento per li viveri li assicurai, che se li rappresentanti
la Serenità vostra vedranno, che importi più la spesa per ogni testa
di sei piacchi per giorno comprando la robba di là vi si haverà
quel riguardo che comporta il dovere, et a che è stata
obligata sua Serenità in caso che li viveri costino più di là
che in questi paesi; come havevo anco
altra volta detto nel loro Collegio.
Non puotero li detti signori far di meno di non approbar quanto
li dissi; ma mi pregorono in ogni modo di scriver perché si
mettesse buon ordine a tutte le cose; replicandomi della missione
dei roli, et della deputatione di particolar commissario; et
mi aggiunsero, che havevano detto alli signori Stati, per nome
dei loro colleghi, che era necessario il tenir altro stile, quando
si habbi a continuare (come vi è l’apparenza) il ser-
vitio colle dette dodici navi. Et uno di essi signori in
particolare disse bisogna far in altra maniera; un 
--- page 249v---
 giorno bisognarà, che facciamo tutto a nostre spese, et così la serenissima
Republica non haverà altro pensiero; et queste Provincie nelle
sue occasioni haveranno aiuto dalla Republica”. Concetti della
commune universal intentione di venir ad una reciproca
unione.
Mi parlorono poi del trattenimento straordinario per l’Amiraglio havendo
egli scritto, che dovessero raccomandarmi la persona sua
accioché io ancora la raccommandassi alle Signorie vostre eccellensittime il che
dissi haver fatto, et che credevo che già si fosse stabilito al-
cuna cosa. Et me lo raccommandorono anco perché
si havesse riguardo alle spese ch’era necessitato far straor-
dinarie nella sua nave perché venivano molti a trovarlo
come amiraglio, et col semplice salario di capitanio non
poteva salvarsi. Dissi, che a questo toccava all’eccellentissimo signor
Capitan generale haver riguardo, et dar parte alla Serenità vostra
quando non volesse prender auttorità di fargli donativo.
In fine mi dissero, che non sarebbe stato che di suo gran
servitio l’haver sodisfatto in quanto honestamente si havesse
potuto quelle genti per tenirsele amorevoli; et io dissi che
tutto si faceva, et che sapevo certo che vostra Serenità non mirava
se non che fossero contenti.
Et prima di partir da me dicendo di haver ricevuto il denaro
già ordinato dissero che haverebbono, et essi, et gl’altri collegi havuto
bisogno di nuova provisione. Io dissi, che ne haverei scritto
a vostra Serenità; ma dubito d’esser di nuovo tanto insolentato
che per non haver nuovi strepiti, et nuove spese con disgusto et mal
contento converrò far qualche risolutione sul fatto; in ogni modo
doveranno risponder. Porterò avanti quanto potrò. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 27 genaro 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 250r---


--- page 250v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 83 comincia 82

