
--- page 251r---
n° 84 sola
Serenissimo Principe
li geli, che si erano messi hanno causato, che le lettere della Serenità vostra delli
undeci, che dovevo ricever la passata settimana non mi sono arrivate,
che hieri; onde il primo giorno, che potrò haver audienza non
mancarò di communicar intieramente a questi signori lo stato in che si
trovavano le cose con quelle considerationi che distinta, et parti-
colarmente mi vengono espresse da vostra Serenità. Tanto farò a parte
con il signor principe Mauritio, con alcuni del Governo, et con
gl’ambasciatori de’ signori principi secondo l’opportunità, et come per mia
debolezza stimerò proprio, et di servitio di lei.
Prima del pervenirmi poi quelle dei 19 che fu poche hore doppo
havevo scritto in Amsterdam per informatione al signor Calandrini
intorno alli sessanta, o settanta bombardieri. La commissione
che stava per dare al capitan Pach di raccordo del signor Luz parmi
propria attenderò l’avviso, et in tanto non mancarò di andar
anco sottrahendo et facilitando il camino perché la Serenità vostra
habbi questa provisione; così farò anco per le quattro navi
ch’ella desidera; ma non posso far di temere della presente
congiontura, che li signori Stati mostrano non esser senza sospetto
dell’armi spagnuole; altrimenti ne procurerò quattro de’ mercanti.
A questo fine come ho già scritto riverentemente alla Serenità vostra fanno
venir presso di loro li deputati delle Amiralità tutte per
consigliar, et col stato della quantità, et qualità delle navi, et
armizi che hanno per esse, et altre provisioni metter in deli-
beratione di armarsi se sarà stimato necessario per non esser
prevenuti dall’inimico. Tuttavia col parlar al signor principe
Mauritio trovando il tempo, et l’opportunità propria, et pro-
curando ogni mezo possibile tenterò l’effetto al bisogno, et
al desiderio dell’Eccellenze vostre se ben veggo il tempo ristretto. Ho
l’essempio dell’anno passato, che si trova sempre qualche intoppo.

--- page 251v---
Non dubito che la prudenza della Serenità vostra non comprendi esser io
ad assai stretti termini, et intorno al levar de genti, o siano
bombardieri, o altra qualità de’ marinari temo di qualche
incontro di difficoltà per le voci sparse, et per li lamenti che
sono venuti qua dall’armata, come le scrissi riverentemente la
passata settimana.
Et convengo hora aggiungerle, che non bastò alli signori Stati quello che mi
fecero significar col mezo delli deputati della amiralità di Amsterdam
che deputorono quattro anco della loro assemblea coi quali mi
trovai, et essi mi diedero parte delle indoglienze, et delle preten-
sioni. Mi dissero che mi era stato accordato l’armar dei dodici
vasseli per servitio della Serenità vostra, et perché il Paese ne ricevesse
honore colla riputatione in particolare di lei; ma parendo che vi
passi qualche disordine tanto per gl’amalati, che per altro
erano inquietati li magistrati; onde havevano risoluto li signori
Stati perché le cose passassero con universal sodisfattione farmene
parlare, sperando che colla rimostranza, che l’Eccellenze loro haverebbono
fatta in scritto per vostra Serenità, et coll’aggiunta delle lettere mie
si dovesse dar nuova forma, et nuovo ordine perché non seguissero
li discontenti, et li disordini che per lettere et in publico, et in
particolare pareva s’intendesse esser seguiti, et qui andorono
dicendo, et considerando di quelle cose, che li doi deputati
che erano anco presenti mi havevano esposte, pregandomi di
nuovo a scriver seriosamente alla Serenità vostra perché li marinari
suoi fossero proveduti nelle loro malatie, et bisogni delle cose
necessarie; dicendomi anc’essi, che ’l Paese sottogiaceva a
simil accidenti massime essendo le genti in mare, et quando
erano in terra non se li levava, che cinque o sei piacchi per giorno 
--- page 252r---
 facendoli curar nei publici hospitali. Si fermorono per buon pezzo nel
considerarmi l’aggravio, che havevano li capitani, et marinari per le monete accre-
sciute fino a vinti per cento; nell’augumento del soldo per li viveri
parendo che volessero, ch’io l’accordassi fino alli otto piacchi per testa;
et in oltre per il servitio, del quale dicevano esser già allo spirar
di esso; et che non erano obligati star di vantaggio di quello
perché erano stati condotti. Quanto li detti deputati delli signori
Stati andorono introducendo, et discorrendo di queste pretensioni;
tant’io dall’altro canto procurai di risponder a proposito per
renderli capaci del zelo che ha la Serenità vostra al beneficio, alla salute,
et alla conservatione di quei popoli; che per le malatie era impossi-
bile esser talhora evitate, et massime in una sì grande armata
come è quella della serenissima Republica; et non era gran cosa particolarmente
nelle dodici navi come ripiene di gente non ancor avezza
all’aria, et che si assicurassero; et assicurassero li signori Stati, che
dalla parte dei rappresentanti la serenissima Republica non si haverebbe
mancato di ogni conveniente sussidio; quanto alle monete
ch’io non sapevo vedere ciò che pretendessero li capitani; mentre
tenevo per certo, che se li dava moneta, che al corso ordinario
valeva sette lire; dell’augumento sopra li viveri dissi che non era
a me l’arrogarmi una auttorità, ch’era stata riservata
alla prudenza, et cognitione di vostra Serenità et de’ suoi rappresentanti,
quando in effetto li viveri costassero più cari, et che fossero
sicuri che la serenissima Republica non haveva fatti venir quei
marinari, perché volesse che mettessero del suo; ma vi haverebbe
havuto il debito riguardo; et per il tempo del servitio era
tanto quanto piaceva a sua Serenità col compiacimento però
che si fosse dato di tempo in tempo dalli signori Stati Generali,
come quelli, che rispondono per lei.

--- page 252v---
Mi aggiunsero li deputati, che tutto che mi rappresentavano era per
il servitio di vostra Serenità perché queste voci haverebbono potuto far
impressione in questi popoli, che aiutata anco da’ migliori spiriti,
non sarebbono in altra occasione stati sì pronti, come si sono
dimostrati per condursi a servirla. Et mi pregorono di nuovo a
voler scrivere affettuosamente, et raccommandar alla Serenità vostra il
buon ordine in questo affare, ch’era per il servitio di lei, et per la
commune riputatione. Così dissi, che haverei fatto; ma loro instai
anco di dar ordine a questi magistrati perché io havessi nota
di ciò che era necessario, et di dar con loro lettere avertenza ai
capitani, che mirassero a farsi amare, levar l’occasione de’ disgusti,
et contentarsi dell’honesto. Mi dissero li deputati dei Stati; che
haverebbono fatto relatione, et poi mi haverebbono fatto haver
la scrittura col contenuto delle querelle; ma sin qui non ho veduto
alcuna cosa. L’Amiraglio ha scritto a me una lettera ricevuta
mercordì, et è delli 14 di decembre, dalla quale ho stimato
bene cavar copia del contenuto, perché credo sia lo stesso
ch’è stato scritto a questi signori, è necessario ch’ella la senti, et
possi venir a quella deliberatione che stimerà propria
per cavar servitio da quelle genti, farle dar o col renderle
capaci, o in altra maniera, sodisfattione, et de qui anco si
ricevi contento, et sia serrata la porta ai nuovi compianti
mirandosi paricolarmente sopra la valuta della moneta.
Al qual proposito non devo tacer alla Serenità vostra quello mi è stato avvertito da un
mercante che trafica per la piazza di Venetia, che questi alza-
menti delle monete saranno causa al sicuro della distruttione
di quel negotio perché li mercanti non possono far stato nella vendita
delle loro mercantie. Et lo stesso m’ha detto che per tal causa 
--- page 253r---
 egli, et li suoi compartecipi hanno quest’anno lasciato d’inviar
doi navi per coste: perché non si potendo per ordinario vender la robba,
che a tempo, col progresso di esso si alzano le monete, o la
valuta di banco, et essendo necessitati per far la rimessa comprar
la partita invece di guadagnar sei o otto per cento più et meno
secondo le mercantie perdono più di quattro per cento; così mi
ha affermato essergli accaduto ultimamente per l’alzamento della
moneta. Vostra Serenità colla prudenza sua applicarà l’animo a quello che
stimerà di suo servitio.
Vostra Serenità haverà intesa la propositione che feci alli signori Stati, perché dassero
ordine alli suoi capitani, che sono contra corsari di ben inten-
dersi colli ministri di lei, et avicinarsi a quelle parti secondo
che l’occorrenza lo ricercasse, ancorché io habbi parlato
col Presidente non ho ancor havuta risposta dai Stati. Solo
venerdì a sera, hebbi un polizzino da esso Presidente col quale
mi diceva che li signori Stati Generali hanno trovato buono di voler
entrar meco in communicatione col mezo de’ loro deputati
sopra la mia propositione il che si sarebbe fatto più tosto che si
havesse potuto; aggiungendo che questo mi haveva voluto far sapere
secondo la promessa, che me ne haveva fatto. È lentezza ordinaria.
Vostra Serenità dalle lettere mie d’hoggi otto che saranno qui dupplicate
prime, et seconde haverà inteso quello che mi disse l’Arsen
in questo proposito: onde devo attender questo congresso, nel quale
risponderò conforme ai sensi della Serenità vostra così nel particolar
del sudetto ordine ai capitani dei lor vasselli da guerra,
come anco intorno alla mutua missione di ministro, et di quello
che qui pretendono, che segui prima di risolversene, non mi
scostando punto dai prudentissimi commandamenti di lei.

--- page 253v---
Dal signor principe Mauritio, col quale fui giovedì, ho cavato, che sin
tanto, che non habbino li signori Stati discorso, et consultato colli
signori delle Amiralità non vi è apparenza, che risolvino sopra
il punto particolare di dar l’ordine sudetto, il qual non mancarò
dal canto mio operar, che habbi effetto; et in tal caso è stato
buonissimo il raccordo del Luz, che le lettere siano spedite per
via di Livorno, il che opportunamente non mancarò di instare
perché o le prime o le replicate siano date a me per inviarle
alla Serenità vostra. Et spero che ella dal medesimo Luz sia per traher
non poco servitio, come informato in questi affari, et forse potrà
giovare per avvertirle riverentemente qualche maniera con
che si possino haver li roli di quelle genti delle dodici navi
non credendo che già mai li capitani di esse siano per risolver-
si a mandarle per il profitto, che possono cavar dalle piazze
morte almeno per li viveri, et lo farà di buon cuore per avanzarsi
nella gratia dell’Eccellenze vostre alla quale mi ha pregato di nuovo con
sue lettere di raccommandarlo come faccio.
Qui si sono havuti avvisi confermati di più in più, che habbino ad
imbarcarsi ben presto a Doncherchen tremille in quattromilla
valoni, che doveranno esser transportati alla prima piazza
di Spagna per ivi congiongersi con l’altre levate che si fanno
in quel Regno, et ridursi a Barcelona; di più che di Malines
si siano levati alcuni mezi canoni per valersene con la dette
gente; et chi scrive questo aggiunge, pur che la cosa segua
perché mi par veder quasi raffreddato anco questo negotio
come il soccorso di Alemagna del qual già si parlava. Il signor
principe Mauritio però mi disse il primo avviso, et sor-
ridendo hora ci vogliono assicurar Spagnuoli, che non la vogliono 
--- page 254r---
 contra questi Stati; ma non se ne fidaremo. Tale è il concetto anco
di questi signori li quali non lasciano di star sull’avviso, et quanto
più le pubblicationi de’ Spagnoli si vano diversificando, tanto più
stimano apportar elle materia di dubitatione.
Sono ogni giorno li signori Stati Generali, et il Consiglio di Stato ancora
in continue riduttioni tanto per queste voci di armate di Spagna
quanto per gl’affari del Paese, che cercano ridur in un stato
fermo, quieto, et durabile.
È stato scritto di Brusseles a qualcheduno qui principale, che si spar-
geva voce, che Spagnoli se li potesse andar fatto volessero dar
sopra Corfù: ma che l’universal parere era sopra Cipro o Albania et altri
che tutte siano rodomontade. In effetto questo è vero che alla
volta di Spagna sono state spedite molte provisioni di polveri,
doghe per far tonelli, colari da cavalli per tirar l’artiglierie
et il numero di ottomilla tonelli che si diceva fabricarsi alle
rive di Spagna per metter carne, pesce, biscotti, et altre munitioni
dal constituto di un marinaro fatto alli signori dell’amiralità d’Amster-
dam, ascende a vintiquattromilla. Che si fabricavano vasselli piccioli
et grandi, si preparavano galere, et che le voci erano diverse.
Io starò avvertito agl’avvisi, et secondo la qualità loro me
ne valerò al vantaggio, et servitio della Serenità vostra.
Nell’occasione del bisogno che ha di rinforzar la sua armata di
altre migliori navi, credo che procurerà haver quella del
borgomastro Pavoni, sendo informato esser buona, et propria
per il servitio di lei. Di nuovo me ne parlò havendo presentito,
che doveva esser arrestata, pregandomi di scriver, che non
ricevesse questo nuovo aggravio. Io gli dissi che non tenevo questo
avviso, onde credo che sia stato più tosto un suspetto. Sua Eccellentia 
--- page 254v---
 desiderò saper da me se havevo scritto in questo proposito. Dissi che
sì, et ella mi ringratiò. Questi Pavoni si vano sempre facendo
di maggior auttorità. Et molti hanno opinione che ’l figliolo suo
pensionario, o sindico di Amsterdam habbi ad haver il carico
che teneva Bernvelt di avocato di Holanda.
Sono li signori Stati Generali, et quelli di Holanda tutti questi giorni stati
in disputa sopra la deputatione di giudici per li prigioni. Volevano
quelli di Holanda sostentar l’auttorità della loro Provincia, et
che toccasse ad essa sola haver il giudicio, ma li Stati si opponevano
in fine s’è ridotto il negotio in termine che credo che vi saranno
dodici di Holanda, et altrettanti dei Stati Generali, ma
quattro particolarmente della provincia di Utrechet, come quella
che ha interesse per il Lidembergh, che si ammazzò, et era
secretario di detta Provincia. Una nuova instanza molto
piena, et molto efficace hanno fatta gl’ambasciatori di Francia
sopra questa deputatione de’ giudici che non fosser sospetti; et
perché non si procedi con rigore non è piaciuta. L’haverò, et per
la curiosità di alcune dell’Eccellenze vostre la manderò la prossima
settimana. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 3 febraro 1619
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 265r---


--- page 265v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 84 sola


--- page 255r---
In lettere dall’ Haya de’ 3
febraro 1618 more veneto
Memoria dei punti, et compianti rappresentati nell’
assemblea delli signori Stati Generali de’ Paesi Bassi Uniti
a’ 25 del mese di genaro 1619 dalli deputati delli
collegi delle amiralità di Roterdam, et Amsterdam a fine
che sopra di essi possi esser proveduto, et dato ordine
opportunamente per prevenire, et evitar tutti li disor-
dini, et confusioni; et che la serenissima republica
di Venetia possa tirar il servitio, et frutto dalla
flotta, il quale è aspettato et desiderato da lei
et sia conservato l’honore, et riputatione delli
detti signori Stati, et di questi paesi; dati nelle mani del
signor Suriano residente per nome della detta serenissima
Republica appresso li detti signori Stati, a fine di procurar
l’effetto di essi. Questo di 3 di febraro 1619.
Primieramente, che li detti signori Stati si compiacciano di avvisare, et
dar ordine, che l’amiraglio Kerckoven con gl’altri capitani possino
trattenersi senza compianti toccante li viveri de’ matelotti,
et soldati in conformità del 14mo articolo della loro instruttione
per il quale viene ad essi promesso, che quando li loro viveri
compri in questi paesi saranno consumati, che haveranno
tanto più quanto sarà trovato convenire; il che scrivono
li capitani che deve esser per il meno tre o quattro grossi
per ciaschedun huomo per giorno a cominciar dal primo
di novembre passato.
Parimente, che la serenissima Republica facci pigliar diligente cura
come noi faciamo qui verso gl’amalati, feriti, et strop-
piati, et che quelli habbino ad esser trattati, et accomodati
di vivande, et altro con ogni discrettione, et ragione-
volmente; poiché è stato bisogno prometterli per atto 
--- page 255v---
 speciale prima che si habbino voluto lasciar imbarcare, che
si lascieranno ritornar a casa così tosto, che non saranno
ben trattati.
Et quanto al loro pagamento, essendo li collegi delle Amiralità
solecitati per esso; per tanto ricercano, che habbi ad esser
sopra ciò presa, et data tal regola, che li capitani, et matelotti
possino haver il loro bisogono, et così anco esser qui conten-
tate le loro donne della medesima maniera, che si accostuma
di fare, et usare con li vasselli di questi paesi; per il che
è necessario che si habbino ogni mese, over ogni doi mesi
li roli delle mostre.
Et perché si è similmente promossa questione intorno la differenza
del prezzo, et corso del denaro a Venetia, et qui, tanto
più ha causato il grande alzamento di esso che si vede
giornalmente a Venetia, è necessario che si habbi riguardo
sopra il quintodecimo articolo della loro instruttione
che porta, che lo scudo sara contato a danaro corrente
a ragion di cinquanta piacchi di questi paesi.
Di più vi è grande indoglienza perché facendosi li soldati, che
si mettono sopra li vasselli le loro proprie spese, et che
bisogna, che li matelotti li provedino di acqua fresca,
di fuoco, et altre necessità; et che li medesimi causano gran
fettore, et sporchezzo dentro li vasselli; di modo che
l’amiral Kerchoven con sue lettere de’ 29 de novembre
passato faceva mentione che si trovavano sopra li
loro vasselli da cinquecento amalati; et quelli tanto
deboli, che mal commodamente potrebbono governar
li vasselli, et che vedevano la ruina loro innanti
gl’occhi, se dovessero ritornar nei vasselli; a che pareva
che il Generale, et il Conseglio inclinasse.
Onde tutti insieme pregano instantemente di poter ritornar 
--- page 256r---
 a casa gl’uni senza eccettione alcuna, et gl’altri se non sarà
rimediato al tutto come conviene.
Che deve esser anco considerato, et posto ordine per oviare a tutte
le indoglienze di qua et è che li collegi ognuno per la
parte loro possino esser in tempo proveduti di denaro per
poter far li pagamenti necessarii; et che li habbi a restar sempre
qualche avanzo per sodisfar a qualche minutezza.
Li detti signori Stati Generali raccommandano ancora seriosamente
alla serenissima republica di Venetia in conformità di qualche
lettere precedenti scritte da essi a sua Serenità che Elias Trip
et Luis de Geer habitanti, et mercanti della città di
Amsterdam possino esser pagati delle armi, che hanno trans-
portate a Venetia fuori del contratto, che hanno fatto
col conte di Levenstein, le quali con saputa di lei sono
state di là desimpachetate, et distribuite alli soldati
del reggimento del detto signor Conte, il qual altrimenti doveva
esser armato dalla detta serenissima Republica.
Di maniera che per questo rispetto ella ha acconsentito, et
approbato, la detta consegna, et questo tanto maggiormente; quando
che ha havuta conoscenza che le dette arme non erano
state pagate.
Medesimamente ancora hanno fatto dire ai supplicanti, che si
ribattevano le dette arme per cadaun mese a loro profitto,
il che ripugna direttamente a quello che la detta Republica
sostiene al presente, cioè ch’ella habbi pagato la
provisione di dette armi al detto signor conte di Levenstein
come anco parimente a loro prima promesso, sostenendo
di più al presente, che hanno pagato più al detto Conte
di quello che se gli doveva; et che per tanto il ribatter
è stato fatto a suo proprio profitto. Il che non può haver
luoco secondo il dritto, et la ragione contra la detta promessa.

--- page 256v---
Translatione della scrittura data
dai Stati toccante le xii navi
et li mercanti delle armi del
conte di Levenstein
nel n° 85

--- page 257r---
Al serenissimo duce et republica di Venetia
Serenissimo Duce
noi habbiamo veduto, et essaminato le remonstranze, querimonie,
et indoglienze fatteci per parte delli patroni et marinari
delli navilii di questi paesi, che si sono posti et obligati
al servitio di vostra Serenità et della serenissima republica di Venetia dicendo che per
nome di lei è stato trattato, et accordato con loro al tempo della
loro condotta, che le paghe gli sarebbono sborsate ciascuna
volta de 2 mesi in 2 mesi inanzi, overo anticipatamente,
nel che dicono che gli vien mancato in modo che in luoco
che li loro stipendii mestivi, che dovevano esser stati pagati
a mezo giugno prossimo passato anticipatamente non erano
ancor fatti a’ 5 di ottobre prossimo, non sapendo manco, se sono
pagati al presente, et che oltra ciò è d’avvertire, che li detti
patroni et marineri non pativano tanto l’interesse per la
longa dilatione del pagamento, ma di più principalmente
perchè doppo il tempo del detto contratto il denaro fuora de
banco è montato, et alzato da 7 per 100 sino a 20 et 21
per 100 de sorte che ciò viene ai decti patroni, et mari-
neri a doppio interesse cioè per la dilatione del paga-
mento, et per l’accrescimento della moneta cosa non conve-
niente all’equità, et ragione contenendosi nel contratto
semplicemente valuta corrente, il che non può, né debbe
esser inteso, è interpretato altamente che come la moneta
haveva corso fuora de banco al tempo dell’accordo atteso
che essi hanno trattato con ogni sincerità, et candidezza, et
che senza questo essi non haverebbono il loro pagamento,
et farebbono il servitio con loro danno, al che vostra Serenità po-
trebbe et doverebbe rimediare, essendo ella in altro grado,
et stato, che li particolari, li quali non possono impedir il
detto accrescimento, per le qual ragioni essi asseriscono, che
doverebbono esser pagati al tempo convenuto, et secondo
che la moneta era valutata, et haveva corso al tempo
del contratto: perilché ci hanno humilmente pregati, che
rispetto alle sopradette ragioni, et che li detti marinari si trovano
carichi di 60 or 70 persone a loro spese, et paghe, di che non
hanno da aspettar altro guadagno, che del loro servitio, et che le
loro genti non vogliono esser pagate con moneta così leggiera 
--- page 257v---
 in modo che vi sarebbe da temer un’ammutinatione di quelle
genti contra di loro con disservitio parimente di vostra Serenità per pre-
venir la quale noi vorressimo rapresentar il tutto a vostra Serenità per nome
loro, et anco nostro, et per mantenimento del respetto, et lode-
vol fama delle genti maritime di questo Paese, a fine che gli
possi esser proveduto, et rimediato in tempo, il che trovando
molto ragionevole, et fondato in equità et giustitia in virtù
del trattato fatto, contratto, et accordato con loro noi preghiamo
(serenissimo Duce) vostra Serenità molto affettuosamente, che gli piaccia
dar prontamente ordine, che ai detti patroni et marineri re-
mostranti possi esser mantenuto, et seguito il contratto, che
da vostra parte è stato fatto, et trattato et convenuto con
loro, et che conforme al contenuto di quello essi siano pron-
tamente, et intieramente pagati et satisfatti delli rimanenti
delle loro paghe, et per l’avvenire pagati ciascuna volta di 2
mesi in 2 mesi inanzi tratto et anticipatamente secondo che la
valutatione della moneta era, et correva fuor de banco
al tempo del detto contratto, havendo a questo fine parimen-
te favorevole consideratione all’interesse del nostro
Stato, et alla conservatione dell’honorevol fama della fe-
deltà delle nostre genti maritime in generale, et specialmente
di detti remostranti, che sono in vostro servitio a fine che per
il buono, et debito trattamento, che loro sarà fatto, si conservino, et
mantenghino quell’affettione, che hanno al servitio di vostra Serenità et della
serenissima Republica insieme con noi, et resti prevenuto ogni ammutina-
mento, et alteratione, sicome noi ne habbiamo intiera speranza
per la consequentia molto importante alla Repubblica. Il che noi aspe-
tando preghiamo il Creatore
serenissimo Duce
de conservare la persona di vostra Serenità in perfettissima sanità,
longhissima, et felicissima vita.
Dalla Haya il dì 8 di novembre 1618
di vostra Serenità
affettionatissimi amici per fargli servitio
li Stati Generali dei Paesi Bassi Uniti
per ordine di quelli
[…]

--- page 258r---


--- page 258v---


--- page 259r---
Al serenissimo duce et republica di Venetia
Serenissimo Duce
noi habbiamo stimato conveniente, et necessario per il servitio di vostra
Serenità et nostro, et per la conservatione dell’honore, et riputatione
di questo Paese d’avvertire vostra Serenità, che il 25 del mese precedente
li collegii delle nostre camere maritime de Roterdam, et Amster-
dam ci hanno fatto remostrare dai loro deputati, inviati espres-
samente, alcune indoglienze a fine di farci provedere, et dar
ordine in tempo per prevenire, et evitare tutti li desordeni, et con-
fusioni cioè
prima che sia dato ordine, che l’armiraglio Kerchoven con li altri capi-
tanii possino restare senza far querele per quello che tocca il
pane de bocca dei marinari, et soldati conforme al 14 articolo
della loro instruttione, per li quali gl’è stato promesso, che quando
i loro viveri comprati in questi paesi saranno consumati, essi
ne haveranno altretanto più, quanto sarà trovato esser conveniente,
il che li capitanii scrivono, che debbe esser per il manco tre in quattro
grossi per ciascun huomo al giorno incominciando il primo di novembre
passato.
Parimente, che vostra Serenità debbi far tenere accurato riguardo (come
faciamo noi qui) delli amalati, feriti, et stroppiati sì, che quelli
siano trattati et accomodati di viveri. Parimente con ogni discretio-
ne, et ragionevolezza, perché ha convenuto prometterli per atto specia-
le inanzi, che si siano voluti lasciar imbarcare, che sarano lasciati
tornar a casa subito, che non siano ben trattati.
Et per quello che tocca le loro paghe, come li collegii delle camere
maritime si trovano sollecitati da lui, così dimandano essi che sopra
ciò sia preso, et dato tal regola, che li capitanii, et marinari poss-
sino haver il loro bisogno, et parimente le loro mogli qui pos-
sino esser contentate, come si costuma di fare, et usare verso li
navilii di questo Paese; per il che è necessario, et si niecca, che
siano fatti ogni mese, overo ogni due mesi li voli delle mostre.
Et perché parimente si è veduto consentione per quello che tocca la differentia
del pretio, et corso della moneta a Venetia; et qui, et tanto più per
causa del grand alzarsi di quella, che si vede giornalmente
a Venetia, è necessario, che sia havuto risguardo al quinto articolo
della loro instruttione, il qual porta, che il scudo sarà valutato
moneta corrente a ragione di 50 patari di questo Paese.

--- page 259v---
Ancora si fa grand indoglienza, che li soldati posti sopra li navilii
fanno le loro proprie spese, et che fa bisogno, che li marinari li pro-
vedino di acqua fresca, et materia d’abbruggiare, et altre necessità
et che quelli causano gran puzza, et immonditie dentro li navilii
talmente, che l’armiraglio Kerchoven per sue lettere delli 24
di novembre passato fa mentione, che havevano allhora da
500 amalati sopra i loro navilii, et quelli così deboli, che diffi-
cilmente protrebbono governare li navilii, et che egli vedeva
la loro rovina inanzi gl’occhi, se dovevano tornare alli
navilii, al che pareva, che il Generale, et il conseglio incli-
nassero.
Di maniera che pregano tutti insieme, et generalmente con molta
instantia di poter ritornar a casa, alcuni senza veruna eccettione
di altri se non sarà rimediato a tutto come conviene.
Che debbe parimente esser considerato, et dato ordine a fine di
ovviare a tutte le querele di qua, che li collegii respettiva-
mente siano proveduti del denaro a tempo di poter fare li
pagamenti necessarii; et che sempre gli resti qualche avanzo
per poter supplire a qualche provisione anticipata.
Nel qual ponto noi habbiamo riputato bene di aggiunger ancora la
nostra efficacie raccommandatione in conformità d’alcune nostre
precedenti littere, scritte a vostra Serenità, che Elia Trip, et Luigi
de Seer habitanti, et mercanti della città di Ansterdam siano
pagati delle arme, che essi hanno trasmesse a Venetia oltre il
contratto, che hanno fatto col conte di Levestein, li quali con
saputa della serenissima Republica sono state costì desbagagliate; et
distribuite ai soldati del regimento del detto signor Conte, il quale
del rimanere essa Republica doveva armare. Di tal maniera
che in questo risguardo la serenissima Republica ha approvato et con-
sentito alla detta distributione, massime che ella ha saputo, che le
dette arme non erano ancora pagate.
Parimente perché vien detto ai supplicanti, che sono scontate le
dette arme ciascun mese a loro conto, il che repugna drettamente
a quello, che la Republica afferma al presente, cioè che ella ha pagato
il tratto delle dette arme al signor conte di Levestein, come parimente
alla loro prima promessa, affermando ancor al presente che hanno 
--- page 260r---
 pagato al Conte più di quello, che egli doveva havere, et che
per tanto hanno fatto il diffalco di quelle per ricuperare il suo a loro proprio beneficio,
il che non haver luoco di giustitia, et di ragione contra la detta
promessa.
Et perché serenissimo Duce havendo maturamente essaminato, et essatamente
digerito tutti li detti ponti nella nostra assemblea, et li primi fatti
anco communicare al signor Suriano vostro residente appresso
noi, giudichiamo, et ritroviamo insieme con li detti collegii
delle camere maritime molto necessario, che prontamente
convenga rimediare alle dette indoglienze, et dar tal ordine,
che quelle cessino per prevenire tutte le sollevationi, et altre
confusioni, et inconvenienti, (atteso che li capitanii, marineri,
et gente maritima di questi paesi pretendono precisamente quello, che
gl’ è stato promesso, et come sono accostumati d’esser trattati secon-
do l’ordine di questi paesi quanto al loro pane de bocca, et
paga) preghiamo, et raccommandiamo per tanto affettuosamente
et quanto potiamo, che piaccia a vostra Serenità intendere l’importanza
et consequenza di questo fatto; et parimente applicar l’animo all’
addrizzamento di quello, come conviene, non aspettando sino che
divenga troppo tardo, et irremediabile, se con più longa dilatione
mal si vi aggiunga, il che a Dio non piaccia, imperochè
dal canto nostro noi non potressimo apportarci alcun rimedio, né
con l’auttorità, né in altra maniera, et perché noi habbiamo per il
passato al principio della vostra guerra fatto assai da prova
non senza grandissimo pericolo, et incommodità dello Stato, per questa
causa noi vi raccommandiamo questo affare tanto più seriamente
et insieme con quello parimente le indoglienze delli mercanti di
Amsterdam a fine, che possino ricevere il loro pagamento con tal
satisfattione, quale, secondo il dritto, equità, et giustitia, per le ra-
gioni sudette li conviene, et si debbe, il che aspettando preghiamo il
Creatore
Serenissimo Duce
che conservi vostra Serenità in perfettissima sanità, longhissima, et felicissima vita.
Dalla Haya l’ultimo de’ genaro 1619 […]
di vostra Serenità
affettionatissimi amici per farli servitio
li Stati Generali dei Paesi Bassi Uniti
per ordine di quelli
[…]

--- page 260v---


--- page 261r---
Estratto dalla lettera dell’amiraglio Chercoven
de’ 14 decembre 1618 chiamata nelle lettere n° 84
de’ 3 febraro presente
Fin adesso non ho potuto ottenere assignatione del mio soldo, over
salario manco ricompensa, o restauratione delli danni, che li
capitani et patroni delle navi hanno havuto tanto nell’incon-
tro di Gibilterra come per li caldi estremi della stradda.
Et per l’ultime tormente, et fortune di vento, et mare patiti
in golfo il mese passato, che dannificò gran quantità di
pesce di biscotto, et altri viveri; et mi pare che questi
signori non determinino dar alli capitani un bezzo d’avan-
taggio. Habbiamo addimandato haver qualche cosa più sopra
ogni marinaro per le spese di bocca, per esser li nostri viveri di
Holanda quasi consumati tanto per haver fatta la spesa di
bocca alli soldati cinque mesi, et alli nostri marinari adesso otto
mesi, che finiranno da hoggi in tre giorni alli 7 di questo
mese, che sono in tutto 13 mesi dicendo che per otto gazette
che fanno sei piacchi possiamo ben far le spese, et li capitani
fano conto d’hoggi in avanti haveranno bisogno di 12
gazette per l’ordinaria spesa dei marinari cioè
di pane una libra per giorno val 2 gazette
di carne una, et meza libra mancando
pezze
3 gazette
di vino un boccale all’huomo val
3 gazette
di minestra per huomo
1 gazetta
di oglio, et formaio al giorno
1 gazetta
di sale, rinfrescamenti, maranze, veste,
et risi al giorno con altre picciole spese
1 gazetta
In oltre per legna, pignate, et caldare
raccommandar delle botte da acqua et
altre spese
1 gazetta
12

--- page 261v---
Et quando si mangiasse, et non si facesse più di spesa di dieci gazette
sono sette piacchi, et mezo, che haverà il capitano di guadagno per la sua fatica
niente? De sorte che loro scrivono, et priegano tutti alli signori
dell’Amiralità che li piaccia favorirli con lettere, che possano
haver avantaggio delle dette spese, o altrimenti esser licentiati
et ritornar al Paese: perché fanno conto che per esser la moneta
montata di prezzo il scudo a otto lire, che li fu promesso a
cinquanta piacchi che fanno doi fiorini, et mezo, et adesso
val qui tre fiorini va di differenza in cento piacchi 20 di
danno, che importa il quinto di maniera che in luoco di
sei piacchi non haveressimo che quattro piacchi, et dodici
denari del passato, et perderessimo a 20 per cento, et per l’ave-
nire perderessimo quattro piacchi per restro cosa che non è
né ragionevole né conveniente servire, et aventurar la
vita con perdita del suo. Vostra Signoria quanto prima con quelli signori
dell’Amiralità scrivino al serenissimo Principe et a questi signori
il Generale da Mar proveditori et rettori dell’armata che accommodi-
no le cose delli detti capitani, 
li quali anco murmurano per haver compro il vino oglio,
acetto, et biscotto a credito di San Marco dicendo che li
mercadanti per il montar dei denari, et per non haver contanti
lor stimano la robba de più. Io ho fatto l’ufficio di fedel
servitor di San Marco, tenendoli in buona devotione con buone
parole, et dandogli speranza di ricompensa di tutto, et
anco alli marinari, che volevano haver denari del servitio
passato, et per esser la moneta di presente scarsa o mancante
non si ha potuto accommodar lor desiderio, et ho tenuto tutti
in ordine fino adesso; ma loro fra sé stessi murmurano 
--- page 262r---
 assai di tutto ho avvisato alli signori dell’Amiralità a fin che
parlino con vostra Signoria, et mettano ordine a tutto scrivendo con instan-
tia al serenissimo Senato per evitar qualche disordine, o amu-
tinatione. Interim non mancarò di trattenerli in officio,
come ho fatto fino adesso con il favor divino et vostra Signoria mi
perdoni, che l’importuno con queste piccole lamentationi perché
non habbiamo altro recorso che a vostra Signoria et a quelli illustrissimi dell’
Amiralità come nostri patroni, et protettori, et come li capitani
non intendono la lingua, et per tanto non hanno accesso, et che
tutto passa per la mia mano vedo che mi hanno sospetto
o al manco pensano che non fo assai il mio dovere di
procurar li suoi negotii, non considerando, che li suoi sono
miei rispetti, che ho una conditione con loro.
Anco piacerà a vostra Signoria con quelli signori dell’Amiralità scriver all’
illustrissimo signor General da Mare procuratori et rappresentanti sua Serenità
che non permettano, che il signor Coronelo con li suoi capitani
noi paghino, et mettano in conto il ducato di 6 lire, et
doi gazette qual val quarantasei piacchi et mezo, et
adesso è montado a sette lire, et doi gaz[ette] per 14 piacchi
perché li capitani hanno fatto disconto a fiorini, et trovia-
mo che il detto Coronello è debitore di trentanove mille
cento trenta tre fiorini, delli quali desideriamo esser paga-
ti in Holanda della rimessa fatta con Nicolo Hamel
a 50 piacchi il scudo in conformità dell’ ultimo
articolo il 16mo delle capitulationi, o instruttioni nostre
et non altro perché non è ragione che perdiamo a 20 per
cento. Et qua il detto signor Coronello con li detti capitani resti
con li detti guadagni secondo che habbiamo scritto all’illustrissimi 
--- page 262v---
 signori dell’Amiralità con Nicolo Hamel alli 20 di ottobre.
Toccante ai roli ho parlato con li capitani, et si faranno, et man-
deranno quanto prima col favor divino. Io ho data assignatione
di alcuni officiali, che sono sopra la mia nave vivi suppli-
cando alli signori di voler dare a lor mogli a chi una a chi due
mezate, et tre vostra Signoria si serva di permetter, che habbino contento.
Siamo qui a Corfù spettando denari, et habbiamo più di
quattrocento amaladi in la nostra armata delle dodici navi
ma lodato Iddio benedetto cominciano a guarire a poco
a poco. Se havessimo denari da poterli soccorrer, et darli alle
volte un scudo per comprar un po’ di rinfrescamenti credo
che sariano più tosto guariti per avviso.
Vostra Signoria mi faccia favore di scriver di nuovo a sua Serenità, et al nuovo eletto
generale a fin che ’l mio salario sia fatto, et assignato secondo
il mio fedel servitio che da huomo da ben dichiaro che merito
ben trecento scudi il mese secondo il fastidio, et opera che
ho con tutti li capitani a governarli con li marinari, et
a procurar lor denari vini, et altri viveri tutto lo rimetto
alla benevolentia di sua Serenità.
Più a basso replica pur del pagamento del Colonello, et de’ suoi capitani
il detto di sopra, et dice.
Per le mie precedenti ho avvisato, che il signor Coronello con li suoi
capitani determinano pagar a noi altri con ducati
che al mese di luglio valevano 2634 et doppo sono
montati a 2734 che vagliono 54 piacchi, che va 15 per
cento, et così le ho fatto metter in conto al commissario generale
l’illustrissimo signor Augustin Michiel che per tanto vostra Signoria con quelli signori illustrissimi
dell’Amiralità fossero servite di toccar questo tanto all’eccellentissimo

--- page 263r---
Senato come al General da Mare, gl’illustrissimi signori proveditori et pubblici
rappresentanti, che non permettino, che a noi sia fatto torto
noi altri non habbiamo accordato col signor Coronello né li suoi capitani
ma con vostra Signoria, et con li signori dell’Amiralità a 6 piacchi per testa
di soldato onde consta che doniamo haver fiorini 39139, et
piacchi sei commandi vostra Signoria dar la detta somma a quei signori dell’
Amiralità, che essi faranno disconto con suoi perché noi non habbiamo
da far col detto signor Coronello né li suoi capitani ma con vostra Signoria che lo
ha promesso in conformità della nostra capitulatione, et
instruttione. La quale fa mentione, che in Holanda ne saranno
contati cinquanta piacchi per scudo: perché havendo da
ricever la moneta al prezzo corrente qui perderessimo a 20
per cento, et in luoco di guadagnar perder cosa, che non è ragio-
nevole. Tutti li capitani hanno scritto alli signori dell’Ami-
ralità; resta confidato, che vostra Signoria come nostro protettore
et patrone scriverà in favor nostro a fin che non sia
fatto torto alli detti capitani. Et non servendo d’altro
pregarò. Gratie etc.

--- page 263v---


--- page 264r---


--- page 264v---
Estratto della lettera del
Chercoven
nel lettera n° 84
