
--- page 272r---
n° 86
Serenissimo Principe
horra ch’è la seconda della notte me ne vengo dal signor principe
Mauritio che prima per le sue occupationi non ho potuto vedere.
Gl’ho data parte del contenuto nelle sue lettere dei 12 del
passato, et gli communicai il desiderio di vostra Serenità di haver 60
bombardieri o più, et quattro navi di questi signori. Mi
disse che delli bombardieri se ne troveranno, ma non
incontrarà che quelli da mare vagliano in terra, né
quelli da terra in mare perché ognuno è buono per
il suo mestiere: diranno d’esser buoni; ma riuscirà
in contrario. Quanto alle navi disse ve ne sono
in buon numero, ma non portano che 160 lasti poco
più, et meno ancora. Hora sì se ne fabricano di
maggior portata; ma questi non possono esser
ad ordine così tosto. Io non so disse per quello che sono in
esser ciò, che potrano risolver li signori Stati, credo vorranno
prima il parer delle Amiralità, che devono esser qui dimani
o l’altra, et io vi prometto di tenervi la mano, di-
cendomi, che ne parlassi al Presidente di settimana.
Ringratiai l’Eccellenza sua del buon affetto, che nel corso del
ragionamento m’andò dichiarando verso il servitio di
quella serenissima Republica, et procurai di sodisfar in quanto
puoti alla curiosità di questo Principe di saper come
forte si trovi al presente lo stato di Milano, come
il regno di Napoli quante fossero le galee tra Napoli,
et Cicilia, quante ne poteranno haver Spagnoli di aussiliarie
et andò discorrendo meco per buon pezzo sopra tali forze
et qual fossero li pensieri de’ Spagnoli; et concludendo mi 
--- page 272v---
 disse par che tutto tendi dalla parte verso il golfo, o sia
per transportar genti per Bohemia, o per far qualche
surpresa assolutamente sopra la serenissima Republica, che bisognava
star lesti, et ognuno in ogni modo haveva occasione di
pensar a’ fatti suoi, et questi Stati lo devono fare perché
non possono assicurarsi, che non si gettino sopra di essi.
Da questi, et altri discorsi presi materia di tanto più invi-
gorir il mio ufficio con l’Eccellenza sua che di nuovo mi promesse che
non haverebbe mancato di coadiuvar l’intentione, et desiderio
di vostra Serenità. Et nel proposito de’ vasselli partiti di qua
con poche parole, ma piene di sostanza mi disse che
era bene di tenir cara quella gente, renderla sodisfatta,
et che vostra Serenità procurasse che fosse messo buon ordine, et
tale, che non capitassero qui compianti, et che ’l mal
gusto di quei marinari non partorisce qualche scandalo
et avenisse qualche accidente dispiacevole a vostra Serenità
et di deservitio all’uno, et l’altro Stato.
Coi medesimi concetti; ma più chiaramente mi parlò il presidente
di Gheldria signore, che mostra esser molto ben affettionato
a quel serenissimo Dominio, dicendomi questo in particolare
che alla relatione (che ispedii hieri per via d’Amsterdam)
fatta da quelli dell’Amiralità, era stato proposto, sentendo
li disgusti, le difficoltà et il mal contento dei marinari
delle dodici navi, di spedir immedate o con vassello
o altrimenti denari per contentar essi marinari; ma
fu fatto reflesso, et il timore che dovesse riuscir
questo di affronto alla serenissima Republica, li ha detenuti 
--- page 273r---
 mi disse bisogna far ogni cosa perché non ricevino disgusto.
Spagnoli sano trovar dell’inventioni, che potemo saper
noi quello, che possi succeder con gente scontenta; se Spagnoli
trovassero addito, et materia disposta quanto danno ne
verrebbe a ricever nono solo la serenissima Republica, ma questi Stati,
quanta disreputatione all’una, et agl’altri. A dir il vero
noi che habbiamo provato, et maneggiato per tanto tempo
queste sorte di genti ne sappiamo parlare, molte volte
habbiamo temuto che o si diano all’inimico, o si separino
et retirino dalla nostra obedienza: ma il tener buon ordine,
il contentarli, il farli buona ciera, li ha resi fedeli, et
obedienti. Disgustati non servono di buon animo, et necessa-
riamente per consequenza non si può fidar d’essi, ch’è miseria
troppo grande et soggiuse noi siamo in pena, credo
che vostra Signoria habbi scritto, di gratia aggiunga se può nuove
preghiere alla serenissima Republica perché punghi pensiero a questo
ch’è negotio di grave momento, et tanto più grave, quanto
lo fa la congiontura de’ tempi, et l’animo mal intentionanto
de’ Spagnoli verso la Republica, et verso di noi. Per quanto
potemo havere troviamo per diversi avvisi, che le preparationi
non sono per questo Stato, ma che la Republica ne deve
temere, et deve prendersi buona guardia. A quanto
mi andò dicendo questo signore corrisposi in ogni miglior
maniera, sostenendo la riputatione di vostra Serenità, et assi-
curandolo, che da lei non si sarebbe mancato di ogni buon
ordine, et di ogni buon trattamento; et che talhora li
compianti non hanno debito fondamento, et speravo che et 
--- page 273v---
 li signori Stati, et ognuno haverebbe havuta sodisfattione
del pio, et del retto procieder della serenissima Republica raggiungendo
quello di più che stimani proprio.
Nel particolar dell’instanza delle quattro navi, mi disse questa
è una mala congiuntura per l’ultime relationi, et per
il bisogno, che forse potesse esser trovato haver gli Stati di
provedersi, per non esser prevenuti; io in ogni modo non
mancarò di quell’ufficio, che comporta il commune interesse.
Havendo et dal signor principe Mauritio, et da questo signore cavato
quanto ha inteso la Serenità vostra, comprendendo, che gusterà
di qua ogni buon ordine, ch’ella darà perché siano contenti
quei capitani, et marini tanto delle dodici navi, che delli
altri di questa Natione, ho stimato non dover mancare
di aggiunger la presente alle mie de hieri ispedendola
espressamente in Amsterdam perché capiti a tempo dell’
ordinario per Colonia, parendomi che così comporti il suo servitio
et esser di mio debito. Credo che dimani haverò audienza
col prossimo significarò riverentemente alla Serenità vostra quello haverò,
et ciò che potrà sperare. Il tempo è stretto da qui all’
aprile, li giacci non lasciamo lavorare, gl’impedimenti
dell’acque, et de’ venti contrarii s’incontrano, et altri
accidenti supravengono, come sa la Serenità vostra essersi
incontrati l’anno passato. Dal canto mio non mancarò
di usar ogni diligenza, pregano Iddio, che mi assisti,
et coadiuvi la devota, et pronta volontà mia nel ben
servirla. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 4 febraro 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 274r---


--- page 274v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 86 seguita
84 et 85 spedite
La prima per Anversa la 2da
per Ansterdam a’ 3 febraro

