
--- page 290r---
2da
n° 88 comincia 87
Serenissimo Principe
sottoscritte l’altre lettere mie di questo giorno mi sopravviene il messaggiero
d’Anversa con quelle della Serenità vostra de’ 21 genaro. Le commissioni, ch’ella
mi aggiunge intorno la buona corrispondenza, et unione tra quella
serenissima Republica et questi Stati saranno da me essequite della maniera, ch’è
desiderata da lei, nutrendo ad ogni potere la inclinatione, che ten-
gono verso la buona corrispondenza. Le mie prime le portano
il senso di questi signori, l’haverà inteso anco da altre; onde aspetterò
li suoi prudentissimi commandamenti.
Essequirò l’ordine, che mi da di mandar da mo innanti la copia di
quello mi occorrerà di esporre all’assemblea, et che lasciassi in scrittura.
Col signor principe Mauritio anco farò l’ufficio, che mi commette; come
nella prima audienza colli Stati per la prorogatione del servitio per
altri sei mesi delle dodici navi.
Vostra Serenità dalle mie lettere di hoggi otto, et precedenti haverà inteso, che la
necessità del sovenir a queste donne conferma appunto con
l’approbatione di lei del farlo; et mi valerò di questo consenso di
quella maniera, che stimerò per mia debolezza propria.
Per il trafico dei sali tanto farò intender a questi mercanti, quanto
da lei mi viene commesso.
Intorno al negotio dell’Indie Occidentali, chi n’ha la cura va praticando
di metter le cose in chiaro, et di maniera, che gl’huomini possino
concorrer di buon cuore a participar in questa Compagnia:
et perché non ho per hora cosa degna da dirle in questo proposito
aspettarò di avvisarla con fondamento di quello doverà seguire.
Lo stesso ordinario di Anversa porta lettere al Pasini, ch’è qui appresso di me
venuto in Holanda per suoi particolari affari, che a Brussels era arrivato
l’ordinario di Spagna con suspentione della levata de’ Valoni, che
dovevano imbarcarsi a Duncherchen sino ad altro ordine di sua Maestà 
--- page 290v---
 che così si era publicato doppo l’arrivo del detto corriero. Di più che
era stato commesso a quelli che havevano havuti denari per la condotta dei
canoni, et provisione di munitioni, et viveri per dette genti, che li
dovessero restituire; che in detta città di Brusseles si scometteva
che l’armata spagnuola non sarebbe uscita; et per consequente
che tutte siano passate per far consumar li principi, et in particolar
la serenissima Republica. Tuttavia (come suol dire il signor principe Mauritio)
Spagnoli sono fini; potrebbono anco esser publicatione
con artificio. Quello che scrive è amico, che ha buona corris-
pondenza, che dal medesimo Pasini ha havuta commissione di
avvisarlo di tutto, che passa volendo ove egli si trovi comprobar
l’infinita devotione, che professa con humil riverenza alla Serenità vostra
onde si rende sempre più degno della gratia sua, alla quale
mi astringe l’obligo del servitio di lei il raccomandar-
glielo anco colle presenti. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 10 febraro 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 291r---


--- page 291v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 88 comincia 87

