
--- page 292r---
n° 89 sola
Serenissimo Principe
opportunamente mi sono pervenute le lettere della Serenità vostra del primo
del presente coll’informationi dell’illustrissimo signor Capitano delle navi armate
taccanti le dodici di questo Paese. Mi valerò di esse di quella
maniera, che da lei mi viene commandata, et per assopir anco
li lamenti, et le querele, che prima dell’arrivo di queste mie
haverà ella inteso haver quei capitani fatti pervenir all’orrec-
chie di questi signori con disavantaggio grandissimo del publico.
Sino a quest’hora con doi o tre che ho incontrati non
ho mancato di dirne qualche cosa; ma già che si trovano qui
al presente li deputati delle Amiralità procurerò esser con
quelli delle tre di questa Provincia per renderli capaci
del poco fondamento dei compianti di quei capitani, et della
realtà, et sincerità, colla quale procederà sempre quella
serenissima Republica, et forse non haverò in questo gran fatica
poiché mi fu hieri detto da un signore, che alli signori di
Amsterdam era venuto qualche avviso che conforma con
quelli della Serenità vostra sopra che mi aggiunse, che coll’occasione
di esser stato rescritto all’Amiraglio mandandogli quanto
era stato trattato meco per servitio loro, li havevano fatta
una gran amonitione scrivendogli, che doppo ricevuti li
loro compianti havevano havuti avvisi, che per loro falta
succedevano dei disordini nell’armata, et che li stessi loro
matelotti si lamentavano del mal trattamento che havevano
da essi capitani tanto di viveri, che d’altro. Il che mi farà
forte nel mio ufficio: che porterò nondimeno con quel termine
che mi viene prescritto da lei, et procurerò che siano rinovati
ordini tali ai capitani, che sappino come doveranno governarsi 
--- page 292v---
 nell’avenire. Sento ramarico estremo che debba ella sempre provar
di simil disturbi da genti, che escono da questo Paese tutto con-
trario a quello che mi credevo di quelle dodici navi in particolare
et provo grandissimo discontento, che l’illustrisimo signor Capitano mostri restar
così mal contento della qualità dei marinari, che mi fa creder
che li capitani habbino usata qualche furberia o nell’uscir
da questi porti o stando a Plemua in Inghilterra ove si tratte-
nero per buon pezzo, perché alla mostra nelle navi non erano
tanti giovani certo quanto quell’illustrissimo signore scrive, dicendo
haver trovati la metà dai dieci fino alli 18 anni, questo
è vero che li signori dell’Amiralità, di quei giovani, che erano
lì stimorono per buoni, pronti, et atti al servitio. Nelle
quattro navi, che deverò armare non mancarò di haver
l’occhio, et poner diligenza a diligenza perché la Serenità vostra
non sia defraudata.
L’instanza per queste quattro navi fu rimessa alli signori delle
Amiralità. Tutte per dirne il loro parere, tanto anco per
l’ordine ai capitani delli loro vasselli da guerra, et
perché le dodici navi possino ancor per altri sei mesi esser
trattenute in suo servitio.
Parmi che per questo non siano per metter difficoltà; quanto
all’ordine ai capitani non sano come accommodarsi perché
una tal dichiaratione darebbe materia a’ Spagnoli di
arrestar quante navi sono in Spagna, et far notabil[e]
pregiudicio al servitio tanto della Serenità vostra; che di questi Stati
ommesso il particolar de’ mercanti interessati, et per le quattro
navi s’inscuseranno per haverne poche nel Paese, et che per 
--- page 293r---
 rinforzar il capitan Quast allo stretto mentre è di ritorno
il capitan Moy Lambert converranno ispedirne alcune
al qual proposito mi disse il signor principe Mauritio col quale
fui hoggi quarto giorno, che era grandissimo desiderio in tutti
questi signori di far servitio alla Serenità vostra et che conoscevano
gl’interessi di lei esser uniti con li proprii; ma che li
rispetti sudetti li ritenevano per non apportar maggior pre-
giudicio di quello si potesse sperar di beneficio: tuttavia
che quanto all’ordine per li capitani si haverebbe potuto
pensar meglio, et al partir dell’altre navi per andar ad
aggiuntarsi col Quast darsi forse qualche ordine, che
havesse servito alla commune intentione. Io dissi a sua Eccellenza
che quanto era stato avvertito da vostra Serenità, tutto era per
commune servitio, et per sostentar li communi interessi,
et come scoprivo esser preveduti dalla prudenza di lei;
così doveva haver a cuore questa, et ogn’altra cosa che
havesse stimata propria, et profittevole per l’uno, et
l’altro Stato; et di nuovo le raccommandai questo negotio
et ho poi saputo, che ne ha discorso con alcuni dell’
assemblea, et incaricatoli con affetto di haver a cuore
questi affari, et devenirne a risolutione propria.
Ho cavato che mi sarà permesso prender navi mercantili
ma ancor non si è risoluta alcuna cosa con quanto habbi
solecitato, et instato tutti questi giorni passati tanto in particolare che in
publico lasciandone mercordì memoriale, del quale secondo
il commandamento di lei ne invio qui la copia, come farò da
mo innanti di quello lascierò in scritto se ben può esser 
--- page 293v---
 certa che userò in sostanza li medesimi concetti, et le stesse parole
che da lei mi saranno detate. Ben riverentemente la prego,
che perché io mi conformi in tutto, et per tutto colla sua
sapientissima volontà mi commandi distintamente, et precisamente
quello che doverò dir in voce, o lasciar in scritto: poiché tutti
li ministri che resiedono appresso questi signori sono sottoposti a
questo di dar per scritto quanto pronontiano. Et non lo fanno
solamente quelli che non hanno la lingua natural del Paese,
ma quelli che l’hanno ancora.
Dimani, o appresso dimani spero che faranno risolutione sopra
tutti li punti, et mi daranno la risposta; che attendo con
una impatientia grandissima vedendo che ’l tempo mi vola.
Il Calandrini, che doveva venir martedì non è venuto, essen-
doli sopragiunti qualche affari di momento. Mi ha scritto
con lettere che ricevei hier mattina, che sarà qui hoggi
lo aspetto con desiderio per stabilir, et affrettar l’armamento
delle quattro navi al più presto che mi sarà possibile
doppo havuta la permissione del poterlo fare.
Aspetterò con desiderio l’arrivo del capitan Pach per
coadiuvarlo nella levata delli cento bombardieri, che
doveranno forse imbarcarsi con queste navi.
Vostra Serenità non mi ha scritto se debbo far provisione di qualche
amunitioni di guerra, o viveri, o altre cose di che si
possi valer di là, et lo haverei havuto molto caro per
sapermi regolare forse potrà esser in tempo del darmi
l’ordine poiché ancor non ho cominciato a travagliar in
questo nuovo armamento se non con lo spirito.

--- page 294r---
Non è possibile, che non si sappi l’armar di queste quattro navi, et
dovendo elle passar lo stretto vorrei volontieri esser avvisato
come mi doverò governare se doverò lasciarle a rischio dei
mercanti o vorrà la Serenità vostra farne far la sicurtà di là.
Stimo necessariissimo che o in una o nell’altra maniera siano
assicurate perché essendo poche in numero potrebbono esser
surprese, et correrebbe il rischio tanto dei corpi dei
vasselli, che delli viveri, o altre munitioni, che vi potessero
esser per dentro, et questi doi particolari, et qualche arti-
glierie, ch’io potessi haver dai signori Stati sarebbono a danno
di vostra Serenità, a che deve pensare col suo prudentissimo giudicio
stante la qualità de’ tempi, et della congiontura.
Credo, ch’ella vorrà che caminino unite per ogni loro sicu-
rezza. Mi sarà caro saper se l’instruttione che doverò
dar a quello che haverà la cura di esse haverà ad essser
simile a quella dell’amiraglio Kerkoven che mandai con
mie lettere de’ 6 di giugno dell’anno passato, et particolarmente
nel proposito del combatter se fosser incontrate da’
Spagnuoli o al distretto, o altrove come doverà gover-
narsi. Così anco incontrando ne’ pirati. Devo anco
esser avvertito se vorrà che portino bandiera coll’insegna
di san Marco, et si compiacerà anco la Serenità vostra pensar
a quel di più, che stimerà proprio che ne sia avver-
tito per esser in tempo di ordinare, et proveder a tutto.
Doppo che furono meco li doi deputati de’ quali scrissi
riverentemente alla Serenità vostra hoggi otto con le mie lettere
n° 87 che invio in replica qui aggiunte con l’88 non 
--- page 294v---
 mi è stato fatto saper altro intorno al particolar negotio della buona
corrispondenza, et unione desiderata da questi signori con la Serenità vostra
ma credo, che prenderanno per mano tutto insieme, et unitamente
risolveranno quello si doverà dirmi.
In tanto mi occorre aggiungerle che havendo col signor principe
Mauritio fatto l’ufficio, che la Serenità vostra mi commesse colle sue
lettere de’ 25 del passato nel significar all’Eccellenza sua la buona
volontà di lei in tal proposito, et espressole il senso di
quell’eccellentissimo Senato toccante la persona di ministro per appunto
come mi viene espresso nelle medesime lettere mostrò ella di
haverne gusto; ma m’interpellò se credevo certo che la
serenissima Republica si fosse disposta ad assentir ad un accordo di
dar ella denari in occasione di bisogno a questi signori, et li stati
assister di navi. Io risposi che questo era negotio che haveva
bisogno di trattatione, et che per questa vi cadeva la consequenza
del mezo stimato da vostra Serenità il proprio, et essentiale per
venir appunto colla trattatione a qualche buon fine.
Sempre più veggo, che et sua Eccellenza et questi signori stano fermi in
voler haver sicurezza, che la Serenità vostra vogli unirsi seco;
et lo cavai anco hieri dal figliolo del borgomastro Pavoni
che vidi per solicitar l’ispeditione della mia instanza, il qual
mi disse in proposito d’ambasciata, o residenza, che bisognava
cominciar qui a trattar, et metter in piedi qualche cosa
per stabilir un fondamento sicuro per inviar poi di là qualcheduno.
Già ho scritto tanto, che basta in questo proposito, né mi
occorre aggiunger di vantaggio alla prudenza sua; mentre
vede ella medesima che vorrebbono questa chiarezza, et sicurezza 
--- page 295r---
 prima, che di deliberar la missione di ministro costì vostra Serenità per tanto
mi commanderà quello, che stimerà bene per il suo servitio.
Alcuni di questi signori hanno interpretato, che la risolutione presa
di scriver alli arciduchi per il risarcimento dei danni patiti da
questi mercanti del Paese per mano de’ Spagnoli questi anni
a dietro servì per dar gelosia alli medesimi Spagnoli, et per
profitar al servitio di vostra Serenità. Al qual so bene che
pensano con gran studio, et veggono molto chiaro, che
importa troppo ad essi, ch’ella non ricevi alcun pregiudicio
et perché veggo passar simil sensi non manco di fomentarli
secondo l’occasioni, come farò sempre.
Ancor qui si ha incerto l’essito dei fini dei Spagnoli con queste
sue gran preparationi, et sono con li deputati delle
Amiralità con li signori del Governo in continue consultationi
proponendosi l’armar di quaranta vasselli da guerra
ma più tosto la facilità del farlo in occasione di pronta
provisione.
Con questo non lasciano ancor di pensar alle cose di fuori. Si
conferma, che sia venuta la sospension dell’imbarco
delle genti Valone per Cartagena, et che habbino questi
con la cavallaria che già si disse, che dovesse apprestarsi
doveranno passar in Germania al soccorso dell’Imperatore
contra Bohemi, ma li signori Stati, et il signor principe Mauritio
non si assicurano, che sotto questo pretesto non si gettino
sopra Giuliers. Stano per tanto sull’avviso. Sua Eccellenza mi disse
haver questo sospetto; et si mostra ella difficile al permetter
licenza a qualche officiali, che la ricercano per loro particolari 
--- page 295v---
 affari ancorchè per poco spatio di tempo. La cavalleria dei serenissimi
arciduchi resta accresciuta per ogni compagnia dai cento in circa,
che erano, fino ai cento venti. Al marchese Spinola sono
arrivati per l’avviso, che tiene il signor Principe trecento milla
scudi per debito vecchio alla soldatesca; et centotrentamilla
per mese per sei mesi in assignamento sulla piazza di Anversa.
Stima l’Eccellenza sua la provisione esser assai per dar sospetto da questa
parte onde veggo bene che pensano questi signori al loro fatto; ma
gettano l’occhio in universale sopra la serenissima Republica, et sopra le
preparationi del duca di Ossuna del proceder del quale
intorno a quanto mi commanda con le sue altre lettere
de’ 26 genaro significarò a questi signori quel tanto che
espressamente mi commette di dire.
Domenica passata per la compagnia non hebbi campo di poter parlar
col signor principe Henrico; ma doi giorni doppo, mi venne a
trovar lo stesso gentilhuomo che me ne parlò, et da lui, et dalla madre del
Principe, che visitai ho cavato, che disegna sopra la carica
del conte di Vademont con quell’obligo, carico, munità, et
emolumenti, che la teneva quel Principe. Dovendosi
però alterar la capitulatione tanto per la Serenità vostra che per lui
medesimo secondo, che sarà stimato proprio. Voleva la madre,
et il signor Principe, ch’io come da me parlasse al signor conte Guglielmo
perché tirasse la volontà del signor principe d’Oranges per l’assenso
a questo servitio. Io ho stimato bene per non dar soggetto di dir
che la Serenità vostra habbi ricercato questo Principe di risponder, ch’era
meglio, che essi procurassero di tirar questa volontà: poiché
io non dovevo saper se non l’intentione del signor principe Henrico 
--- page 296r---
 et le sue pretensioni mentre havesse volontà di voler servir la
serenissima Republica. Credo che questo sarà trovato buono dalla Serenità vostra
tuttavia se parerà a lei, che io procuri di saper da sua Eccellenza la
volontà sua in questo proposito me lo commanderà. Credo
che la risposta delle presenti non venirà forse a tempo, che
si trovi qui il conte Guglielmo, dovendo per quanto intendo passar
presto in Frisia.
Feci dir al principe Henrico, che non ero del tutto sicuro, che vostra Serenità
fosse per proveder della carica del conte di Vademont, che
però poteva oltre questa pensar a qualche altra. La
risposta è stata, che non sapendo esso Principe quello di che
potesse esser honorato conforme alla sua persona, et alle
sue qualità, che però si rimetteva a ciò, che havesse
pensato la Serenità vostra esser proprio; ma mi fu replicato però
che mirasse alla detta carica, come anco lo vedrà dall’ag-
giunta copia di un biglietto scrittomi dal sudetto gentilhuo-
mo vedrà che mi ricerca copia delle capitulationi di Lorena
nel che quando risolvi in questo proposito di passar innanti
sarà necessario, ch’io habbi ogni lume per poter far il servitio
di vostra Serenità.
S’è inteso qui, che ella sia per voler riformar le compagnie forastiere col
metterle a un soldo, et essendone caduto proposito con sua Eccellentia
mi disse, che la Republica vadi destramente in questo tempo, che
può haver bisogno, perché non succedi qualche inconveniente
et deve andarsi in 4° con altrettanta consideratione; quanta
grande è stata la spesa, che ha fatta nell’haver le genti
da questi paesi, et d’altrove potrebbe aspettar più opportuna
congiontura. Il che non ha voluto lasciar di significar alla Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 17 febraro 1619
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 296v---


--- page 301r---


--- page 301v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 89 sola


--- page 297r---
In lettere dell’Haya de’ 17 febraro 1618 more veneto
Memoriale presentato alli signori Stati
Illustrissimi et eccellentissimi signori
la stagione si avanza, et niuna cosa è più profitevole all’inimico
che ’l beneficio del tempo. Egli si arma, le sue provisioni di giorno
in giorno accrescono giuntando gran forze in Napoli, et altrove.
La serenissima Republica è astretta di rinforzar anc’ella di vantaggio
la sua armata per esser tanto più forte a resister a qualche
tentativo, et deve farlo opportunamente. Per questo vengo di
nuovo a pregar vostre Eccellenze della risolutione per la concessione
delle quattro navi da guerra delle più grandi (et poderose)
che elle habino per suo servitio, come le fu da me esposto la
passata settimana; et acciò in ogni caso mi sappi regolare, et
non perder il tempo.
Le reiterai anco il pensiero della serenissima Republica che trovassero
buono l’Eccellenze vostre per servitio commune di dar ordine ai capitani
dei loro vasselli da guerra che sono contra pirati, che s’inten-
dessero bene con li ministri di sua Serenità, et occorrendo
avanzarsi verso loro. Anco sopra ciò la prego farmi sapere
quello, che posso rappresentar a’ miei signori dell’intentione
di vostre Eccellenze perché si habbi tempo anco dal canto della serenissima
Republica di dar gl’ordini convenienti.
Hora mi resta dirle, che conoscendo elle medesime il bisogno che ha
la serenissima Republica di star armata poiché non cessa anzi si
accresce dal canto dei Spagnoli il dar gelosia, et sempre
più si va augumentando l’apparenza, et il suspetto
che voglino attentar qualche cosa in pregiudicio di sua Serenità
dentro al golfo per questo adunque a nome di lei vengo
a farle instanza, che l’Eccellenze vostre si compiacciano permetter
che possi sua Serenità continuar ancora per altri sei mesi 
--- page 297v---
 li dodici vasselli in suo servitio nella medesima conditione che sono
stati armati, et levati da me, et in conformità di quanto
fu deliberato dalle Eccellenze vostre a’ 13 del mese di luglio 1618
sopra la mia instanza fatta a’ 23 di maggio. Il che sarà
anco per servitio di questo Stato.
Di tutto attenderò pronta risposta, come le prego affettuosa-
mente.
Presentata all’assemblea delli signori Stati Generali delle Provincie
Unite de’ Paesi Bassi questo dì 13 febraro 1619.

--- page 300r---


--- page 300v---
Memoriale presentato alli
signori Stati
nel n° 89

--- page 298r---
In lettere dell’Haya de’ 17 febraro 1618 more veneto
Copia del biglietto scrittomi toccante la persona
del signor principe Henrico di Nassau
Signore per darvi qualche risposta intorno l’affare del quale
questa mattina vi ho parlato io vi dirò, che havendone di
nuovo communicato con signor principe Henrico mi ha incaricato
di reiterarvi ancora li suoi ringratiamenti per tanti testimonii
che vi compiacete rendergli della buona volontà, et affettione
vostra, che quanto a ciò, che riguarda alla carica della
quale è questione se la serenissima Republica lo vogli stimar degno
ch’egli lo stimerà, et riceverà a molto honore, et favore
purché ciò sia di contento di sua Eccellenza et delli signori Stati, che per
ritrar qual possi esser la loro intentione et volontà in questo
proposito poiché vostra Signoria non ha ancor ordine di dichiarirsi più
espressamente aspettando che vi ne venga uno più espresso
se l’occasione si offerirà di poterne far un’apertura
a proposito per il mezo de’ suoi amici, che non la lasciarà
scapare, et vi farà conoscer come questo affare li è sin-
golarmente raccommandato. Ma così anco signore mentre atten-
derete de’ più particolari avvisi di Venetia se voi trovaste
a proposito de prevenir questo ufficio in vostro nome per molti
rispetti voi l’obligarete grandemente di rilevarlo; et se per
caso dentro qualche giorno vi ranconstraste insieme
egli vi dirà liberamente ciò che egli pensa a fin di avvisar
insieme tutto quello, che trovaste il meglio, non havendo per la
parte sua altra intentione, che di testificar ad ognuno, et
a quella serenissima Republica che mette al alto grado di honore,
et di riputatione la stima, che si degna far della persona sua.
Ecco tutto ciò, che ho carica di dirvi per hora a nome suo.
Se voi ci poteste far venir copia del trattato, ch’è stato
fatto con la Lorena ciò ci darebbe un gran lume in questa
negotiatione se per fortuna ella andasse più avanti. Per il 
--- page 298v---
 particolar servitio, che io ho dedicato a quella serenissima Republica et al
detto Principe io lo desidero di tutto il cuor mio, et che
voi crediate che sono servitor

--- page 299r---


--- page 299v---
Copia del biglietto scrittomi
toccante la persona del conte
Henrico
nel n° 89
