
--- page 302r---
Prima
n° 90 fin 91
Serenissimo Principe
mercordì fu dalli signori Stati risoluta la risposta che attendevo, ch’è sopra
tre punti, et qui aggiunta le ne mando la traduttione. Non mi si
potendo per le ragioni addotte dar navi del Paese ho permissione
di noleggiarne, et armarne quattro mercantili. Intenderà la
riserva nel particolar del dar l’ordine ai loro capitani contra corsari
fondata sopra rispetti publici, et interessi de’ particolari mercanti tocchi da me
la passata settimana con lettere de’ 17 qui aggiunte in replica.
Et per il terzo punto è concesso a vostra Serenità il tratterner in suo servitio
per altri sei mesi ancora li dodici vasselli con le conditioni però,
ch’ella intenderà dalla detta risposta.
Prima d’essermi data per scritto il signor Magno di Zelanda venne a me,
et ben m’avidi, ch’era per ordine publico. Mi disse, che si
era fatto tutto quel più, che si era conosciuto possibile ne’ presenti
tempi. Iscusò per la penuria de’ vasselli, et più per la necessità
che ne potesse haver il Paese, mentre non si può del tutto assicurare
che li Spagnuoli non habbino qualche mal talento sopra queste Provincie
ag[giu]nse che prontamente havevano acconsentito li altri sei mesi per
il [servi]tio delle dodici navi: et quanto all’ordine ai loro capitani
che sono verso lo stretto mi disse lo stesso, che sta espresso nella
risposta, et che li rispetti privati, et in particolar li publici, et la
ragione di Stato non havevano permessa maggior espressione; ma
che potevo assicurarmi, che tutto ’l servitio, che li loro vasselli
havessero potuto prestar alla serenissima Republica o col dar gelosia, o
altrimenti l’haverebbono fatto, senza però che havessero ad esser
commandati o dall’eccellentissimo Generale, o da altri capi di vostra Serenità et non
passò a maggior dichiaratione. Io doppo haverlo ringratiato di
quanto si era compiacciuto venirmi a communicare, mostrai
non saper vedere, come si potesse concertar bene, onde li ministri 
--- page 302v---
 della serenissima Republica potessero haver la pronta intelligenza con li
sudetti capitani mentre essi non habbino espresso ordine di avanzarsi
et far quello, che sarà trovato buono per servitio commune. Rispose
non si dice tutto in scritto; ma quello che resta nel petto haverà
buona essecutione. Lo scriver ai capitani sarà commesso o alle
Amiralità, o a sua Eccellentia secondo che sarà trovato buono, né altro
puoti cavare; né ancor era risoluto al partir mio dall’Haya.
Io ne ho parlato all’Eccellenza sua sabbato mattina, che mi disse, che secondo
la forma che li signori Stati havessero trovata la migliore
si haverebbe scritto; et che haverebbe havuto a cuore il particolar
servitio della serenissma Republica et io ringratiai l’Eccellenza sua. Mi aggiun-
se, che le Amiralità havevano havuto ordine di armar immediate
quattro navi per mandarle a congiongersi col Quast. Saranno
armate da questa, et dall’amiralità di Northolandia, et
partiranno quanto più presto, et alli capitani di esse si potranno
forse dar anco ordini sufficienti. Se ben io credo, che in tanto non
tarderanno o le Amiralità; o il signor principe Mauritio [d]i scriver al
capitano Quast; come ritorni all’Haya non mancarò [di] cavar ciò
che sarà stato stabilito per avvisarlo riverentemente alla Sereni[tà] vostra.
Della missione di ministro, come ella intenderà non mi è stato tocco in
scritto alcuna cosa. Solo mi disse il detto signor Magno, che già ha-
vevo inteso l’intentione dei signori Stati, et uscì anco più avanti
che haverebbono aspettato, che la Serenità vostra dichiarasse la sua volontà,
per cominciar poi a trattare dell’unione, et della maniera dell’aiutarsi
per deliberar poi la missione reciproca de’ ministri. Et mi andò
anco nel discorso detando la forma di una lettera credentiale
che vostra Serenità doverebbe scriver a tal effetto. Cioè che havendo l’Eccellenza vostra
intesa la buona volontà dei signori Stati di passar una più stretta 
--- page 303r---
 amicitia, et unione con la Republica ciò era riuscito di gusto, et che però
havevano dato ordine a me di dir all’assemblea questo, et questo,
et di trattar de’ reciprochi aiuti per la commune difesa. Il che mi replicò
anco doi giorni doppo, che per occorrenza publica fui a sua visitatione
replicandomi che questa era stimata la più sicura stradda per il
ben commune. Disse, che haverebbe portato la Serenità vostra ricercar ciò
che havesse stimato meglio per suo servitio o tanto numero di militie
o tante navi, overo anco denari in mancamento d’una di queste
assistenze; et in bisogno d’una più che dell’altra; et così dall’
altro canto vostra Serenità assisterebbe di qua con denari; et ripigliò questo
è il vero, et certo mezo per cominciare, et poi proseguire. Io lo
stetti a sentire, et poi dissi, che mi par che della volontà della
serenissima Republica et della buona inclinatione sua a tal unione
havevo io sodisfatto a bastanza nell’attestarla; et tuttavia le
confermavo il medesimo, et che già che potevano li signori Stati restar
sicuri di tal buona volontà, che anco potevano creder che
la [r]eciproca missione de’ ministri sarebbe stata il mezo proprio
per operar conforme alla commune intentione. Tornò a dirmi
deg[l’]istessi concetti, et concluse, che ’l senso de’ signori Stati, et del
Generale era quello, che mi haveva detto, et però si haverebbe
atteso ciò che la Serenità vostra mi havesse ordinato per passar avanti
havendo essi sicurezza, et io commento di cominciar a dar forma al
negotio, et cominciar a ordinare, et disponer le cose. Veggo che
si camina con simil sensi, et ancorché di nuovo si habbi a ridur
la Congregatione di Holanda, che ultimamente si disciolse, in ogni modo
non credo, che sia per deliberarsi a tal missione.
Né il signor principe Mauritio con chi mi occorse di
discorrer di questo particolare sabbato mattina mi seppe affermare 
--- page 303v---
 che se ne fosse per hora più trattato in detta Congregatione di Holanda.
Venne a tal proposito dimadandomi se ’l Magno era stato a me, et se
me ne haveva parlato, et io gli dissi che sì, et l’Eccellenza sua soggiunse per non
far strepito, et non muover humori, et gelosie stimo anc’io che sia
bene prima cominciar a metter in piedi et stabilir quello che
si potrà presentemente, et poi incaminata la cosa perfettionarla coi
reciprochi ministri. Io le replicai dei concetti tante volte scritti
et ben m’avidi, che sempre più si accresce nell’Eccellenza sua il desiderio di
questa congiontione; et non lasciai anco di significarle quello di più,
che con l’ultime lettere sue de’ 9 del passato mi commanda.
In questo proposito di unione non lascierò di aggiunger alla Serenità
vostra quello che mi riferì il signor Calandrini essendosi trovato col signor ambasciator
d’Inghilterra et è che gli mostrò una lettera che scriveva al marchese
di Bochingam favorito dal suo Re toccante questo particolare che
amando egli la conservatione dell’una, et l’altra Republica
et conoscendo non poter niuna cosa giovar più ai communi
interessi, che una più stretta amicitia, et unione tra esse, et
parendo, che questo affare non proseguisse per q[ual]che preferenza
che potesse esser pretesa o dall’una, o dall’altra,
credendo esser necessario un mediatore per rimover queste difficoltà
stimava che ’l Re potesse esser il vero mezo, scrivendo o facendo
passar ufficio tanto a Venetia, che alli Stati, perché si devenisse ad
una buona risolutione, che scriveva questo a sua Signoria perché
trovando buona congiontura lo proponesse al Re; et le lettere
furono scritte martedì della passata settimana. Com’ho detto
il Calandrini me lo rifese, essend’io doppo stato doi volte
da esso Ambasciatore, non m’ha tocco parola di quanto habbi scritto;
né io meno ho promesso, né tocco intorno ciò alcuna cosa; 
--- page 304r---
 ma credo bene, che tanto habbi significato al Calandrini pensando
forse che me lo potesse riferire, come era alloggiato nella
mia casa. Questo è quel tanto, che mi occorre dirle in questo
particolare sopra il quale attenderò quelle commissioni, che stimerà
proprie per l’incaminamento di esso.
Alli signori Stati, et a sua Eccellenza diedi parte delli avvisi venutimi nelle loro
lettere de’ 2 et 9 del presente. Non mostrarono minimo dubio
della sincerità della Serenità vostra; come all’incontro meno lo mostrorno
delli artificii dei Spagnoli, et che se potranno ingannarla lo
faranno senza alcun risguardo.
Doppo la communicatione di tali avvisi non mancai di far considerationi
proprie ad essi alli signori Stati, che mi risposero, che ogni giorno
pensavano, et che havevano già ordinato colli deputati delle
Amiralità quello che havevano stimato proprio per armarsi
in occasione, che le cose andassero innanti. Così mi disse anco
l’Eccellenza sua al qual proposito nel particolar della commisione ai capitani
dei vasselli di guerra allo stretto ella disse bisogna aspettar
ancor un poco per veder bene se è possibile di penetrar il
certo di questi gran preparamenti. Io replicai quello che
altra volta havevo detto all’Eccellenza sua, che l’armarsi per non
esser colti era il meglio, et poi si poteva star a vedere.
Ripigliò. Vi è opinione di armare non ha dubio; ma con
migliori avvisi. Io non so ancorché questi signori né li altri
collegi habbino havuto ordine di armar più delle dette quattro navi,
ben è vero, che hieri capitorono lettere dall’Haya con
che li signori Stati eccitavano questa Amiralità a pensar
alle migliori navi, per prontamente metterle ad ordine.
Di Brusseles fu scritto, come riverentemente avvisai alla Serenità vostra che la 
--- page 304v---
 missione delle genti valone per mare era sospesa; et doppo che del-
li patroni dei vasselli erano arrivati alcuni a Brussels di-
mandando il suo pagamento, et strepitando per la città a tal
effetto; et qui ci è avviso, che questo haveva causato, che si
haveva rinovato l’ordine dell’imbarco; ma non si ha però
del tutto la certezza di questo; come anco di altre publicationi
una essendo tal volta contraria all’altra in una stessa
voce. Questi giorni passati si è detto che le
preparationi siano da’ Spagnoli fatte per assicurar l’isola di
Sardegna, et quelle di Maiorica, et Minorica da’ corsari.
Alcuni ancor rinovellano per impresa nelli paesi del Turco;
et appunto sabbato mi addimandò il signor principe Mauritio
se tre galere di Napoli havessero presa qualche terra del
Turco verso l’arcipelago; non la seppe nominare; et vedendo
ch’io non glielo confirmavo stimò, che non fosse vero; se ben
disse, che da Napoli medesimo era stato scritto l’avviso. Gratie etc.
Da Amsterdam li 26 febraro 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 308r---


--- page 308v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 90 fin 91


--- page 305r---


--- page 305v---
Risposta delli signori Stati
nella prima n° 90

--- page 306r---
Traslatione di risposta delli signori Stati
Li Stati Generali dei Paesi Bassi Uniti havendo maturamente deliberato sopra
li tre punti proposti, et richiesti per nome della serenissima republica di
Venetia dal signor Christofforo Suriano secretario et residente di essa
Republica. Cioè primieramente per esser accommodato de’
quattro delli più grandi, et poderosi vasselli da guerra di
questi paesi; per secondo che li vasselli da guerra, che al
presente si trovano in mare, o che potrebbero esser di nuovo inviati
contra li pirati possino tener buona corrispondenza con li
officiali, et ministri della detta serenissima Republica nelle occasioni,
et occorrenze; et per terzo, che li 12 vasselli, che la detta
serenissima Republica ha presi in suo servitio in questi paesi, essendo
stati impiegati un anno in circa nel golfo di Venetia, potranno
ancora esser trattenuti per altri sei mesi. Et sopra il tutto
essendosi prima havuto l’avviso di sua Eccellentia Amiral generale
li medesimi signori Stati dichiarano sopra il sudetto primo punto. Che
stante la presente constitutione dei loro affari, et parimente
non havendo li collegi delle loro Amiralità presentemente tal pro-
visione de’ vasselli idonei, et di tal qualità come convenirebbe
non possono privar sé stess[i] tanto dei loro vasselli; ma questo
però non ostante permettono, et consentono di lasciar che la
detta serenissima Republica perché resti accommodata oltre li detti dodici
vasselli ne habbi ancor altri quattro, li quali potrà ella o comprare,
o noleggiare, et prepar ad uso di guerra per esser parimente inviati
in golfo con quel miglior ordine che si potrà convenire, et accordare.
Sopra il secondo, che trovano ragionevole, et sono contenti, che la
flotta di questi paesi tenga ogni buona corrispondenza con gl’officiali,
et ministri di sua Serenità ove questa potesse servire a fin di far che
conti il reciproco rispetto, accommodamento, et amore, ch’è fra queste 
--- page 306v---
 doi Republiche: salvo nondimeno che questa buona intelligenza
non potrà estendersi così innanti che la flotta, et vasselli di
guerra di questi paesi si habbi ad impiegar al servitio particolar
della detta Republica, a fine non arrivi inconveniente, o qualche
mal intelligenza per causa della tregua per arredi de
persone, vasselli, et beni di quelli di questo Paese; et
parimente, che non pari, che si abandonasse il mare a’ pirati.
Et quando al terzo punto accordano li detti signori Stati, che li detti dodici
vasselli da guerra potranno continuar ancor in servitio della
detta serenissima Republica per altri sei mesi; con questo però che
da sua Serenità siano dati ordini per il loro accomodamento,
trattamento, et paga necessaria, in conformità del trattato
fatto con il commandator Kerkoven, et suoi capitani, officiali
et matelotti, a fine che li respettivi collegi dell Amiralità
dove l’equipaggio di Venetia è stato procurato possino restar
liberi da ogni compianto.
Fatta, et risoluta nell’assemblea delli detti signori Stati Generali all’
Haya, a’ 19 di febraro 1619

--- page 307r---
Risposta delli signori Stati in francese
Les Estats Generaulx des Pais Bas Unis aiants meurement deliberé sur
les trois points proposes, et requiz de la part de la serenissime republique
de Venise par le seiur Christofforo Suriano secretaire, et resident
d’icelle Republique. Scaoir primierement pour estre assisté de
quattre des plus grands, et puissants navires de guerre de ces
pais; secondement que les navires de guerre qui sont presente-
ment en mer, ou y pourront encore estre envoiez contre les
pirates puissent tenir bonne correspondence avec les officiers
et ministres de la dicte serenissime Republicque aux occasions
et occurences; et tiercement que les douze navires qu’icelle
Republicque a prins en leur service en ces pays; aiants esté
emploies environ le temps d’un an au golfo de Venise,
pourroint encore estre continues pour aultre six mois.
Et sur le tout prealablement entendu l’advis de son excelente Admiral
general declairent iceulx seigneurs Estats sur le dict pri-
mier point. Que à cause de la presente constitution de
leurs affaires, et mesmes au regard que les colleges de leurs
Admiraultes n’ont presentement telle provision de navires
idones, et qualifiez qu’il conviendroit, ilz ne se peuvent tant
desnuer de leur navires; mais que ce non ostant ilz permettent
et consentent de laisser suivre à la dicte serenissime Republicque
pour leur accommodement par dessus les dicts douze navires
de guerre encore aultre quattre navires les quels ils pourront
achapter, ou louer, et equipper en guerre pour estre aussi
envoiez au golfo, avec le meilleur ordre qu’il se pourra
convenir, et accorder.
Sur le deuxiesme qu’ils trouvent raisonable, et sont contents que la
flotte de ce Pays tienne toute bonne correspondence avec les 
--- page 307v---
 officiers, et ministers de sa Serenité ou ce la pourroit servir affin
de faire paroistre le mutuel respect, accommodation, et amitié
qu’est entre ces deux republicques. Saulff touctesfois que ceste
bonne intelligence ne se pourra extendre si avant que la flotte
et navires de guerre de ces pais se debura emploier au service
particulier de la dicte Republicque affin qu’il n’en arrive
inconvenient, ou aulcuns malentendus à cause de la trefue
par arrests des persones, navires, et bien de ceux de ces pais
et qu’aussi il ne semble pas que l’on abandonneroit la mer
aux pirates.
Et quant au troisieme point, accordent les dicts seigneurs Estats
que les dicts douse navires de guerre pourront encore
continuer au service de la dicte Republicque pour aultre
six mois, moienant toutesfois que par sa Serenité sera
donné ordre pour leur accomodement, tractement, et
paiement necessaire, suivant se traicte faicte avec le com-
mandeur Kerckoven, et ses capitaines, officiers, et matelots,
affin que les colleges des Admiraultes respectivement, ou que
l’equipage de Venise a esté procuré, puissant demeurer
inquietes de toutes plaintes.
Faict, et resolu en l’assemblée des dicts seigneurs Estats Generaulx
à l’Haye le 19 fevrier 1619. Magnus
Par l’ordonnance des dicts seigneurs Estats
Generaulx
Arsen
