
--- page 018r---
3a
Serenissimo Principe
havevo di già ispedito il dispaccio per vostra Serenità quando il signor
conte Gio. Ernesto ha mandato a me un suo gentilhuomo
per dirmi, che s’era scordato pregarmi a scriverle che
restasse servita mandarmi la sua patente. Il che io
non ho voluto tralasciar di significarle; dicendole
riverentemente che doverà haver il titolo di generale
secondo il concertato; et da quanto ho scritto nell’altre
mie desiderar, che altre genti, che fosser levate di qua
non siano sotto altra bandiera c’averà la prudenza
della Serenità vostra che haverà caro, che sia espresso generale
delle genti holandesi. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 2 ottobre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 018v---


--- page 019r---


--- page 019v---
Al serenissimo principe di Venetia

