
--- page 020r---
Serenissimo Principe
ho stimato bene andar hieri all’audienza, et ringratiar
come da me per nome della Serenità vostra questi signori della licenza
data al signor conte Gio. Ernesto, et della permissione del
levar le genti, fin tanto che da lei mi venga espresso
ordine in questo proposito, che sarà al certo aggradito
come può la prudenza della Serenità vostra considerare, et me
lo confermò colla sodisfattione che riceverono hieri
li signori Stati dall’ufficio, che feci, saper abondando essi
in parole di molto affetto verso vostra Serentià, et in particolare
che non sarebbono mancati in tutte le occasioni di dar
ogni possibil sodisfattione alle Signorie vostre eccellentissime.
Al signor Bernvel in particolare, che ha con affetto portato
il negotio, ho reso le gratie convenienti, ne haverò
secondo l’occorrenze di mostrar tenir conto del favor
suo, et far stima dell’auttorità, che tiene in questo
Governo, la quale ha anco ambitione, che sia conosciuta.
Se bene non voglio dubitare, che non sia per arrivar sicuramente
il corr(ier)o che ispedii avanti hieri coll’avviso della
condotta del signor conte Gio. Ernesto: tuttavia per abundare
sarà aggiunto a queste il dupplicato del dispazzo, che
gli diedi.
Hiersera ricevei con lettere delli eccellentissimi signori ambasciatori in Franza
le replicate, che vostra Serenità mi scrive nelle sue de’ 15
del passato, che mi haverebbe mandate per quella
via, et a sue Eccellenze ho dato conto della ricevuta.

--- page 020v---
Scrissi a quel Pasini a Brusseles in conformità di quanto
vidi nelle sue lettere pur de’ 15 del passato intorno a’ banditi
o altri, che servino in Fiandra, et ne sto aspettando
risposta, et occorrendo essequirò puntualmente la commissione.
Il marchese elettore di Brandemburgh è passato in
Prussia ha fatto pensiero di trattenersi quivi per doi
anni affine di ben stabilir le cose sue in quella
Provincia. Continua l’ordine a questi suoi
ministri di tenirsi pronti per far li cinquecento
fanti, che doveranno servir per la guardia dell’Altezza sua
et il consigliero che scrissi esser passato alla volta di
Cleves ritornato qui, et havuto nuove lettere è pur
partito per Cleves, et a Leiden doveva far il mercato
dell’armi.
Il signor principe Mauritio è andato ad Utrechet et in Gheldria
per far in quelle Provincie la revista della soldatesca
et delle piazze. Passerà a Emerich, et Rees, et qui
ha da abboccarsi col signor marchese di Hanspach
et esser seco a Cleves col principe di Brandemburgh
sono entranti in sospetto, che ’l duca di Naiburgh ricorso
alla corte cesarea tenti pregiudicar all’elettore
di Brandemburgh nelle sue pretensioni in quel
ducato; et tale si tiene per fermo esser la causa di
questo abboccamento.

--- page 021r---
L’occasione della partenza di sua Eccellenza per li sudetti rispetti è stata
necessaria; ma mal volentieri è stata veduta dal signor conte
Gio. Ernesto: perché l’assistenza del consiglio di lei gli
haverebbe giurato grandemente in questi principii et a me
ancora è riuscita dispiacendo per questi rispetti, né credo
che possi esser qui, che fra doi settimane alla più breve.
Domenica sera pensava il signor Conte di trovarsi in Hamsterdam
et cominciar hieri a trattare con li deputati dell’Amiralità
per consigliar come doverà mandar li vasselli o uniti o
separati, per le provisioni, et per quell’altre cose che
in ciò saranno necessarie a sapersi; et giovedì doverà
esser di ritorno per ordinar la levata né io trala-
scierò di sollecitarlo; et in vero non credo di haver
fatica in questo perché ha stimato tanto per sé stesso,
ch’è sufficiente a prevenir il mio, et il desiderio
che vostra Serenità resti quanto prima servita;
et sarà a proposito che ella avvisi dove haverà a farsi lo sbarco.
Oltre quanto scrissi riverentemente a vostra Serenità che quel ambasciator
di Francia haveva esposto a signori Stati fece anco instanza
che fosser fatte prohibite generali, che né per terra né
per mare alcuno intraprendesse di far levate, et inviar
munitioni da guerra contro il servizio della Francia.
Ha havuto anco in questo risposta favorevole
et effetti conformi con una prohibitione stampata
in lingua fiaminga; è restato esso Ambasciatore sodisfatto
di quanto hanno operato in questo proposito, et 
--- page 021v---
 qualche dì doppo ricercò, che fosse dato ordine, che stassero
pronte doi compagnie della cavallaria francese per farle
marchiar immediate, che da sua Maestà christianissima havesse altro
commandamento, il che gli è stato anco accordato.
Restorono absenti li principali promotori del tumulto che li
mesi passati seguì a Delft contra il magistrato perché voleva
metter nuove impositioni, onde sono ultimamente stati banditi
in vita. Di quelli che sono prigioni in queste carceri
altri volontarii, et altri col travio della giustizia
non si è venuto ancor a risolutione contro di essi.
Havevano quelli della congregatione di Holanda consul-
tato di accrescer le contributioni, ma fatti cauti dall’
ultimo essempio del detto tumulto di Delft, et da’
precedenti, et conoscendo molto bene, che ’l popolo ag-
gravato non può supplire, et tanto più mal volentieri
hora che non vi è la guerra, hanno deliberato di
continuar colle sole ordinarie gravezze, non ostante che
sarebbe necessario altrimenti per l’esborso di tanta summa di
denaro al re della Gran Bertagna per la ricuperatione
delle doi piazze; et per convenir continuar a trattener
del loro li reggimenti francesi.
Dall’aggiunta scrittura vedrà la Serenità vostra l’offerta, che mi
viene fatta da un Goffredo Boot di questi paesi, che se
riesce conforme a quanto promette di far constar in effetto
stimo gran servitio per quel serenissimo Dominio. Non ho potuto 
--- page 022r---
 farlo uscir ad alcun particolare solo con affermativa m’ha sempre
voluto assicurare, che ’l negotio doverà riuscir di grandissimo […]
alla Serenità vostra. Questo dice esser stato ricevitor generale di gabelle
in questi paesi d’Holanda, et fa professione di saper molti
secreti; et quanto ricerca di donativo in denari o di
haverlo per una sol volta; ben se doverà esser messo in
opera per effettuare pretende ragionevol trattenimento per qualche anno.
Havendo havuto in questo punto la copia della lettera, che li
aignori Stati hanno scritta all’amiralità d’Hamsterdam a
favor del signor conte Gio. Ernesto l’invio tradotta alla Serenità vostra.
Non ho potuta haver la risposta, che hanno data al
medesimo signor Conte perché si trova fori ad alcune nozze il secretario
che ne tiene il registro. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 4 ottobre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 022v---


--- page 027r---


--- page 027v---
Al serenissimo principe di Venetia
signor signor colendissimo


--- page 023r---
Alli signori deputati consoli dell’Amiralità residente ad Amsterdam
Li signori Stati Generali delle Provincie Unite de’ Paesi Bassi
Illustrissimi signori Stati mandiamo occluso il memoriale presentatoci per parte del ben nato
signore il conte Gio. Ernesto di Nassau al quale habbiamo concesso licenza per un
anno per andar al servitio della serenissima republica di Venetia, et per tal fine levare
et transportare tre milla cento soldati pedoni, come più particolarmente inten-
derete da lui, et come noi vedressimo volentieri la sua persona in quell’honore,
et riputatione; è nostro volere che gl’assistiate del vostro aiuto, et consiglio
in ogni possibil maniera per la direttione, che haverà bisogno, et potesse desiderar
da voi (ben intendendo ciò senza la spesa del Paese) il che si assicuriamo, che
voi farete; con che vi raccommandiamo alla protezione santa dell’Onnipotente.
Dall’Haya a primo ottobre 1616.

--- page 023v---


--- page 026r---


--- page 026v---
Lettera de’ signori Stati all’amiralità
di Holanda in Amsterdam

--- page 024r---
1. Goffredo Boot ha buonissima cognitione d’una bella, et eccelente isola,
o porto, ove potrà salvarsi una gran quantità di navilii, barche, gallioni,
et altre sorte di vasselli.
2. La qual isola con tutte le pratiche, et articoli secreti proprii a questo è, et sarà
molto utile, et di servitio alla republica di Venetia, per farla da più ricchissima et
felicissima.
3. Havendo il detto porto, o spiaggia del continuo 14 fin 17 et ancor più piedi
profondo et per ciò molto commodo così in tempo di pace come di guerra utilissima
et di servitio alla republica di Venetia.
4. Con questo isola, o porto, potrà la republica di Venetia far a’ suoi nemici un in-
credibil danno; anzi impedir l’intera negotiatione, trafico, et comercio d’ogni
mercantia.
5. Essendo questo porto parimente molto utile, et commodo per fornir di vittoria
li navilii, rifarli, et provederli di ogni suo bisogno.
6. Il sudetto paleserà anco diversi altri articoli secreti ordini, et inventioni col
mezo delle quali la detta Republica in puoco tempo haverà con ogni abondanza
l’intero comercio et trafiico, di tutte sorte di mercantie senza pregiudicio
de’ principi et republiche confederate et cetera.
7. Anzi farà il sudetto, col mezo delle sue inventioni, che la negotiationi et mer-
cantie, che al presente sono altrove venirà da sé stesse a transferirsi a Venetia.
8. Farà anco che la venerabil profeterà continuamente et annualmente dall’entrate
et dal’ussite oltre quello che ne cava al presente la somma di doicento
milla ducati.
9. In fine farà profitar annualmente alla Republica senza pregiudicio d’alcuna 
--- page 024v---
 persona di qual dignità et qualità si sia, più che un million d’oro.
Le qual inventioni, articoli secreti et pratiche il detto Goffredo è pronto
con ogni sincerità et fede, scoprire, et rivelare a quelle a chi la serenissima Republica et
principe di Venetia piacerà darla la commissioni con questo conditioni cioè.
Che in caso che la serenissima republica di Venetia, o quello a chi haveranno data commissione
confessino et trovano che l’inventioni sono utili fattibili, et a lor servitio, egli
havrà dodeci mille ducati venetiani in specie contanti, et altre prerogative et pri-
vilegii che la serenissima Republica è accostumata conceder a quelli che vuole honorare.
Et se succedesse, che per molti accordi, altre considerationi et ragioni non conosciute
dal detto Goffredo, la Republica serenissima et il principe di Venetia non volessero per
qualche tempo metter in pratica le dette inventioni, ancorché siano trovate
buone, utili et de potersi mandar ad effetto, havrà il detto per haver revolato
et scoperto quatro mille ducati venetiani in specie una catena d’oro, con lettere
di di* promessa che si teste che la signoria di Venetia metteranno in pratica
gl’articoli, secreti, et inventioni di detto Goffredo (sia in tutto o in parte)
haverà egli (oltre quello ch’è detto) li dodeci mille ducati venetiani in
specie contanti etc.
Offerendo il Goffredo detto sé stesso sia per affari militari, o politici al fedele
et leal servitio della serenissima republica di Venetia per viver, et morir a’ suoi
piedi, restando sempre fino alla morte all’illustrissima Signoria et a sua Altezza Serenessima
fedele et leal servitor
Goffredo Boot

--- page 025r---


--- page 025v---
Memoriale di Goffredo Boot
