
--- page 028r---
Serenissimo Principe
il signor conte Gio. Ernesto non fu di ritorno da Amsterdam, che
hier mattina necessitato a dimostrarvi più di quello credeva
et desiderava rispetto a’ patroni delle navi che uniti si sono
accordati insieme nel far essorbitanti dimande per il nolo
de’ vasselli fino d’otto, et nove milla fiorini per uno
et se ben ha ispedito più persone a Roterdam, ad Encuse[n]
et altrove, in ogni modo m’ha affermato, che tra
gl’uni, et gl’altri ha convenuto arrivar alla summa
che gli dà la Serenità vostra et già la provisione è quasi per tutta la leva[ta].
Ha ricercato a’ signori Stati, che dichiarino ove si conteranno
che facci la piazza d’arme per poter con più facilità
delle genti, et minor incommodità del Paese dar
le mostre, et far il subito imbarco, et ne attende
la risolutione: in tanto ha ispedito a sua Eccellenza perché li
concedi alcuni per officiali, nel che spera non
incontrar difficioltà, et io ho stimato bene di

aggiunger alle sue lettere una mia per dar mag-
gior calore all’instanza.
Havuta questa risposta darà fuori le commissioni, et forse
anco prima per quei capitani, che sin qui sono eletti
per andar avanzando affineché la levata
sia tanto più presto ad ordine.
Tenta di haver de’ più buoni soggetti. Per li Fiamin[ghi] 
--- page 028v---
 questi signori si contentano, che vadino, con dichiaratione però,
che non habbino ad haver la continuatione de’ loro
stipendii mentre staranno fuori di servitio, et a
conditione, che acconsenti anco questa licenza il signor principe
Mauritio, al quale hanno scritto in questo proposito;
ma quanto alli Francesi, essendo de diretto dipen-
denti dal Re christianissimo, non hanno ad inger[ir]si nel
dargli licenza, toccando questo a sua Maestà.
Sono tre Francesi particolarmente, di chi il signor Conte fa
gran capitale, et li stima per il suo valore. Uno
di questi si è preso assunto di andar in diligenza
in Franza per chieder alla Maestà sua la licenza a nome
di tutti sperando ottenerla. Io per tanto lo ho
accompagnato con mie lettere agli eccellentissimi signori ambasciatori
di vostra Serenità dandoli conto delle qualità de’ soggetti,
affineché coadiuvino la buona inclinatione di essi
verso quella serenissima Republica ma più il servitio che
stimo ch’ella potrà cavare dall’isperienza loro
et l’ambasciator di sua Maestà christianissima qui residente, che gli ha
date lettere per il Re lo ha accompagnato anco con
calda raccommandatione, così ha affermato al signor Conte,
che haverebbe fatto, et poi ha confermato a me
lo stesso ancora con occasione, che si siano hieri 
--- page 029r---
 veduti insieme. Per quello m’ha promesso il signor
Conte questo non haverà da ritardar la levata per
gl’altri capitani, et quando non sia monsignor di Gulena, ch’è
quello che hoggi è partito per Francia fra otto giorni
al più di ritorno, disponerà delle cariche.
Un altro di essi che è monsignor di Rocalaura del quale il signor
Conte vuol valersi per uno dei colonellati, huomo
di valore, et d’ingegno, è partito questa mattina
verso sua Eccellenza con le lettere delli signori Stati, del Conte,
et le mie.
Si ha havuto avviso, che hoggi sua Eccellenza doveva esser a
Nimeghem, et di là passare a Burem per visitar la
sorella contessa di Olach gravemente amalata, et do-
vendo quivi trovarsi anco il principe d’Oranges
si crede, che l’Eccellenza sua non anderà più a Breda; ma
sarà qui di presto ritorno, il che volentieri vor-
rei: perché mi pare, che ’l servitio di vostra Serenità cami-
narebbe più facilmente; se ben certo il signor Conte non
manca di metter ogni spirito; et io non cesso con
ansia di sollecitarlo conforme al mio debito.
Già il signor conte Giovanni ha havuti dalli mercanti Gabri, fortene,
et falconieri d’Amsterdam quarantanove milla, et quattro-
cento fiorini, et per questa settimana ne devono 
--- page 029v---
 esborsare a’ marinari fino alla summa di altri undici milla
in circa, onde li ho fatte lettere di cambio per vostra Serenità di
vintimilla ducati, che fano intorno cinquanta milla
di questi fiorini da esser contati a’ signori Pietro Gabri,
et Daniel Nis, che han fatte le lettere di credito, et
l’esborso doverà farsi per la metà del mese venturo;
et per li restanti vintimilla ducati farò le altre lettere
quando ne sarò richiesto, et sarò sicuro dell’effetti-
vo suo esborso. Et di quello che mi occorrerà di più
lo piglierò secondo che dalla Serenità vostra mi viene comman-
dato, che facci, et massime per li viaggi, che doverò
fare nell’andare nei luochi delle mostre che saranno
come credo a Tessel doi giornate di qua; et sopra la
Moza, ch’è una giornata discosto, et sono luochi
li più proprii per il subito imbarco delle genti affine-
ché passata la banca non si sbandino.
Il conte di Egmont, che fu hieri a visitar il signor conte
Gio. Ernesto gli disse, che intesassi a Brusseles la sua
condotta haveva questa dato da dir assai, et nel
general mostravano esser mal contenti della permissione
che li signori Stati havessero data ad esso, et per la
levata alla serenissima Republica, che alcuni dicevano, che si
lasciasse pur passar qualche tempo, che si haverebbe 
--- page 030r---
 ben procurato di far star in ufficio questi Stati, et
che ’l re di Spagna haverebbe sentita malamente la
cosa; et per tanto forse si sarebbe risoluto valersi dell’
occasione, et seguitar la maniera con che essi Stati Gen[erali]
si governorono del far che le sue genti sotto nome
d’esser genti del marchese di Brandenburgh batteron[o]
quelle di Leopoldo destinate per Giuliers; che così
sua Maestà catholica haverebbe lasciate uscir le sue navi,
et le sue galere nello stretto, et nel Mediterraneo
come armata dell’arciduca Ferdinando; et il signor
Conte non teme di questi discorsi. Et credo, che lo
stesso conte di Egmont aggiunga qualche cosa
di suo alle voci di appassionati, come quello, che
dipende dagl’arciduchi, et per consequente da’
Spagnuoli havendo il Toson d’oro. Questo si trattiene
qua per la ricuperatione di alcuni beni, che sono
nel paese de’ Signori Stati, et non sarebbe meraviglia,
che avvisasse di tempo in tempo agl’arciduchi
che va seguendo.
Passò per di qua li giorni passati il signor Benetto Ferro figlio del signor
Francesco di ritorno d’Inghilterra, et havendo fatta la
stradda di Brusseles per passar a Venetia
m’ha scritto pur da Brusseles una sua lettera 
--- page 030v---
 nella quale mi avvisa haver havuto ragionamento con alcuni
che volontieri verrebbono al servitio di vostra Serenità, et par-
ticolarmente per un ingegnero di gran valore, che si obliga
far prova d’ogni cosa a tutte sue spese, et non riuscendo
vuol perder diecimilla ducati, che prima depositerà.
Se vostra Serenità si compiacesse far chiamar a sé detto Ferro
intenderebbe da lui medesimo meglio quello che ha trattato, et discorso per risolver ciò che stimasse a
proposito, et per sua prudenza proprio al suo
interesse.
Il Pasini mi scrisse, che doveva qualcheduno venirmi
trovare; ma non è ancor comparso; et che
uno, che s’era offerto di condur mille fanti valoni
con li motivi di Francia haveva mutato pensiero.
Quel Gio. Serrghei de Wassonhoven venne a me si compiacque
della prorogatione del tempo, che gl’offersi per so-
disfar alla sua obligatione di condur le genti;
ma haverebbe voluto, ch’io havessi ordine di
dargli denari. Appresso haver tentato questo
ha offerto di darmi precautione alcuni suoi parenti
il che non ho voluto accordare essendo informato
che non poteva darmi cosa sussistente, et sarebbe
stato un valersi da me interromper il capitulato 
--- page 031r---
 da lui con vostra Serenità. Si ridusse, ch’io facessi la sicurtà
a’ marinari del pagamento per il nolo de’ vasseli; né
anco a ciò m’è parso bene condessender in fine mi ha
pregato di dar parola ad essi marinari, ch’egli
sarebbe stato pagato da vostra Serenità per le genti, che
fossero costì rolate in conformità dell’accordato
et in questo non ho stimato far male di dirli, che
lo compiacerò; et per il tempo li ho prescritto
l’imbarco delle genti, per la metà di novembre in circa.
Ha obligo di condur appresso li cinquecento fanti
doicento cavalli si è lasciato intender, che non po-
tendo farlo condurrà tanti fanti da esser
pagati colla paga di pedoni; sperando, che vostra Serenità
li riceverà volontieri. Fu meco avanti hieri,
né più l’ho riveduto m’è stato detto, che vada
facendo pratica per complir alla condotta; ma
come scopro una gran volontà in lui di operare,
così temo, che ’l solo poco credito sia per farli
fortuna.
L’agente de’ signori Stati, che si trattiene in Colonia ha
mandato a questo Consiglio una copia stampata della
scrittura intorno li presenti motivi che l’Imperatore mandò scritta a mano
al Palatino, quando rispose alle lettere, che sua Altezza 
--- page 031v---
 scrisse a nome di tutta l’Unione dei principi a sua Maestà
cesarea allhora che l’eccellentissimo signor ambasciator Gussoni fu a’ detti principi
et sono più di tre mesi passati, et quasi quattro.
Il signor Vandermil m’ha favorito di farmela vedere;
et ha operato ch’io l’habbi per poterla inviar, come
faccio alla Serenità vostra; se ben presupongo, che fin dalla
sua prima nascita l’habbi ella ricevuta dalla
corte dell’Imperatore se il tempo mi havesse servito per
la traduttione l’haverei fatta fare; pur ho stimato
bene di mandarla così: affineché vegga, che hora
esse alla stampa quello che prima non passava
in scritto che per le mani di pochi; et si tenta
di superar colla impressione la buona mente di
quelli, che conoscono la vera, et real giustitia
della causa della Serenità vostra.
Qui non si parla che di gran levate in Alemagna per il
serenissimo Ferdinando; ma l’Eccellenze vostre haveranno la certezza
de particolari da più sicura parte. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 11 ottobre 1616
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 032r---


--- page 032v---
Al serenissimo principe di Venetia

