
--- page 033r---
Prima
Serenissimo Principe
la grave indispositione, et poi la morte della contessa di Olach
sorella di questi principi di casa di Nassau, ha causato che ’l
signor principe Mauritio è ritornato all’Haya più presto
di quello si credeva, havendo lasciato di passar a Breda
come haveva già in animo di fare. Il suo ritorno è
stato caro al signor conte Gio. Ernesto, et a me perché col
suo consiglio, et col suo favore le cose camineranno
in questo tempo, che si trattenirà qui con maggior
vantaggio nostro. Doverà andar sabbato a Buron
per l’interramento della detta Contessa; ma ritornerà
in pochi giorni. L’ufficio che feci in lettere
con sua Eccellenza l’ho rinovato a bocca, et ho havute parole
molto affettuose; et promesse d’assister alla persona
del signor Conte, et al servitio di vostra Serenità in ogni maniera
possibile.
Ha l’Eccellenza sua concesso al signor Conte alcuni degl’officiali, che le
ha dimandati; ma per li
Francesi non ha voluto farne
altro per non volersi ingerire nelle genti pagate da
sua Maestà christianissima; non sapendo manco se ella l’havesse caro
stante l’esser la serenissima Regina regnante nipote all’
arciduca Ferdinando; et il Conte per tal rispetto ha
poca speranza, che quello, che è passato in Francia
ottenga la licenza. Egli si aspetta appresso dimand[a] 
--- page 033v---
 più lunga di ritorno. Intanto fin venerdì passato
si sono date quasi tutte le commissioni per la levata, né
vi restano che quelle per essi Francesi; et quelli, che l’hanno
havute sono andati a far le loro genti, et caminando
il tempo buono col beneficio di esso haveranno facilità
di far tanto più presto il servitio.
Voleva il signor Conte per propria commodità haver la piazza
d’armi nei villaggi di questa provintia dell’Holanda;
ma li signori Stati non l’hanno stimato a proposito per suo
servitio, et meno per l’incommodità, che haverebbono li
soldati potuto apportar a’ paesani; non essendosi manco
accostumato mai in questi paesi di far ciò, che in terre
murate: onde gli hanno accordate diverse piazze dalla
parte della Moza, et da quella del Tessel; et per tanto
il tempo riuscirà un poco maggiore per convenirsi
andar da luoco a luoco.
Il senso del signor principe Mauritio, et di molti con chi è
stato consultato in questo affare è che le compagnie
secondo, che anderanno passando mostra col primo
vento e imbarchino, et faccino vela: perché se volessero
aspettar l’unione di tutta la flotta dentro ai porti
sarebbe perdita di tempo, et servirebbe a disaggio de’
primi soldati rolati; temendosi anco de quelli, che tal hor[…] 
--- page 034r---
 sogliono venere nel mese di novembre; di maniera che
non potrebbono sortire particolarmente dal Tessel per qualche
tempo; et quando si resti in questa deliberatione, a che
par che s’inchini, potrebbono li primi arrivar una
o doi settimane avanti gl’altri.
In questo caso, che le navi vadino a parte a parte* il signor
Conte doppo ispedite tutte le cose manderà in diligenza
costì qualche soggetto proprio per ricever le genti, che
anderanno arrivando; et egli poi risolverà di fare
il viaggio o per mare, o per terra secondo, che
sarà consigliato al meglio.
Cinque o sei giorni sono, ch’è capitato qui di Franza
il signor conte Gioanni di Nassau fratello del conte Gio. Ernesto
quello che altre volte voleva condursi al servitio di
vostra Serenità et è stato a servir il signor duca di Savoia.
È venuto per veder il fratello, et li parenti; et per
rinovar la sua licenza per poter impiegarsi fuori del
Paese. Fu a visitarmi, mostrando contento della
condotta seguita, ha ringratiato vostra Serenità della stima,
che fa della casa di Nassau; dicendomi, che questa
gli dava cuore, et lo evitava a non haver a viver
manch’egli infruttuoso nel desiderio di servirla; et
che facendo il fratello levata di genti da piedi 
--- page 034v---
 egli si offeriva di condurla ottocento fin milla huomini a cavallo o più
a piacer della Serenità vostra, contentandosi di servir anco sotto la condotta del fratello, et che condurebbe detta cavallaria
da questa, et dalla parte dell’Alemagna.
Disse poiché non essendo il passo aperto in Guisoni era
necessario far la strada del Piemonte, ma che fin
là bisogna far correr la voce esser per il signor
duca di Savoia col mezo, et aiuto del quale
poi accordata, et intestati prima bene la Serenità.

Non potrebbe haver scorta sino sol Pavese, o
Parmegiano, et passar in brevi hore su quello di
vostra Serenità, et così si prometteva, che la cosa
havesse a riuscire et già ne haveva discorso a
Pariggi col mezo del signor conte di Moreta, et
poteva esser che vostra Serenità ne havesse notitia.

Et però mi voleva dar una memoria, ch’è l’aggiunta, che servirebbe per offerta della sua devota intentione
nel servitio di lei. M’ha detto haver messo distintamente
tutte le cose affineché ella possi farne la sua
prudentissima deliberatione per dar poi quei 
--- page 035r---
 ordini, che stimerà proprii
all’eccellentissimo signor ambasciator Donato a Turino, dal quale
riceverà la risposta, sperando fra tre, o quattro
settimane esser a quella corte.

Doverà alla fine di questa settimana partir per Francia, ove
si fermerà dieci, o dodeci giorni, et di là poi anderà in
Piemonte, et farà capo coll’eccelentissimo signor ambasciator Donato,
pregandomi di nuovo a servir alla Serenità vostra, che si
compiaccia di fargli dar qualche risposta. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 18 ottobre 1616
di vostra Serenità

humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 035v---


--- page 042r---


--- page 042v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 036r---
Offerta del signor conte Gio. di Nassau
per cavalleria
Il signor conte Gio. di Nassau offerisce di condur alla serenissima republica di Venetia
cavalleria di questi paesi, et altri circonvicini sotto la condotta, et commandamento
del signor conte Gio. Ernesto suo fratello.
Il detto Conte condurrà tre mesi doppo haver havuta la sua speditione mille, over
ottocento buoni soldati a cavallo o più secondo il desiderio della detta serenissima Republica
per quella stradda, che già pensa esser stata rappresentata alla detta serenissima
Republica dalla parte di Parigi et quello con le conditioni susseguenti.
Che la detta truppa sarà assicurata di tre mesi di servitio in caso che la pace
si facesse innanti l’esser arrivato sopra li paesi, et terre della detta Republica et es-
sendo arrivati di 6 mesi insieme con un mese di paga per la retirata.
Di più, che arrivando nei paesi dei Svizzeri la serenissima Republica li provederà d’un com-
missario per condurli, et spetarli per il detto paese de’ Svizzeri le quali spese
nel paese de’ Svizzeri potrebbono vener alla summa.
Quanto alle paghe, et trattenimento per quanto aspetta a lui, et al suo luocotenente
colonello si rimette alla descrettione della serenissima Republica.
Nel resto si doverà contar a lui per la levata per ogni cavallo 30 ongari intenden-
dosi questo per le loro armi, et condotta fino nel dominio veneto, ecettuata però
la spesa sudetta, che doverà fare il predetto Commissario a conto della serenissima Republica
nel paese de’ Svizzeri.
Appresso per la paga di ciascheduno capitano a cavallo 150 ongari al mese.
Per il luocotenente ongari settantacinque.
Per la cornetta ongari cinquanta.
Al quartier mastro ongari vinti.
A’ quattro caporali ongari quindeci per ciascheduno.
Tutto intendendosi a’ mese corrente.

--- page 036v---
Al forrier maggiore, et al sergente maggiore delle dette truppe paga di capitano a
cavallo, et per l’auditore et provosto generale la metà a ciascheduno per mese.
Per ciaschedun huomo a cavallo 10 ongari per mese come si accostuma in Francia,
et Alemagna intendendo di far le compagnie di 130 cavalli per compagnia.
Che ’l Commissario, che doverà condur la detta cavallaria per li Svizzeri, habbi carica di
darle la mostra et doverà cominciar il mese dal giorno della rasegna.

--- page 041r---


--- page 041v---
2
Offerta del signor conte Gio. di Nassau
per cavallaria
Nelle prime

--- page 037r---
Il signor conte Gioanni di Nassau offerisce di condur alla
serenissima republica di Venetia cavallaria di questi paesi
et altri circumvicini sotto la condotta e commandamento
del signor conte Gio. Ernesto suo fratello.
Il detto Conte condurrà tre mesi doppo haverà havuta la sua speditione mille overo
otto cento buoni soldati a cavallo o più secondo il desiderio della detta serenissima Republica
per quella strada che già pensa esser stata rappresentata alla detta Republica dalla
parte di Parigi, e questo con le conditioni suseguenti.
Che la detta truppa sarà assicurata di 3 mesi di servitio, in caso che la pace si facesse
inanti l’esser arrivato sopra li paesi et terre della detta Republica, et essendo arrivati
di sei mesi insieme con un mese di paga per la retirata.
Di più che arrivando nei paesi di Svizzeri la serenissima Republica li provederà d’un commissario
per condurli et spesarli per il detto paese di Svizzeri se occorrerà, le quali spese nel paese di
Svizzeri potrebbono venir alla summa.
Quanto alle paghe et trattamento per quanto si aspetta a lui et al suo luocotenente colonello
si rimette alla discretione della serenissima Republica.
Nel resto si doverà contar a lui per la levata per ogni cavallo 30 cecchini intendendosi
quello per le loro armi et condotta, fino nel dominio veneto ecetuata però la spesa sudetta
che doverà fare il predetto commissario a conto della serenissima Republica nel paese di Svizzeri.
Appresso per la paga d’ogni mese di ciascheduno capitano a cavallo
cecchini 150
Per il luocotenente
75
Per la cornetta
50
Al quartiermastro
20
A’ due caporali per ciaschiduno
15

Tutto intendendosi a’ mese corrente.
Al forier maggior, et al sergente maggior delle dette truppe paga di capitani a cavallo, et per
l’auditore et provosto generale la mità a ciascheduno per mese.
Per ciaschedun huomo a cavallo cecchini 10 per mese come si custuma in Francia, et
Alemagna, intendendo di far le compagnie di 130 cavalli per compagnia.
Che ’l commissario che doverà condur la detta cavallaria per li Svizzeri, habbi carica di darle
la mostra, et doverà cominciar il mese dal giorno della rasegna.

--- page 037v---


--- page 040r---


--- page 040v---
Offerta del signor conte Gio. di Nassau
Nelle prime

--- page 038r---


--- page 038v---


--- page 039r---


--- page 039v---

