
--- page 043r---
2da
Serenissimo Principe
il Wassonhoven tutti questi giorni è andato praticando alcuni
de’ signori Stati, et ha tentato haver la permissione della
sua levata, et la piazza d’arme. L’impressione che è
in ognuno, che ques’huomo non possa far il servitio ha
causato, che questi signori siano andati pesati nel risolver
conforme alla sua instanza; et hieri inviorono
a me il loro secretario, che mi disse per nome di essi,
che desideravano sapere se io gl’haverei dati denari
per la levata, pagati li vasselli, contribuito alle spese
de’ viveri, et esborsato per un mese di paga. Io
risposi, che non havevo a far alcuna di queste cose
ma solo dar al Wassonhoven prorogatione di tempo
così commessomi da vostra Serenità perché possi far l’imbarco
et la condotta delle genti et che tanto haveva
ricercato, et di tanto s’era contentato. Restò il secretario
et disse, che haverebbe fatto raporto a’ suoi signori
perché potessero deliberar sopra il negotio et questa
mattina gli hanno fatto intender, che fatta la
provisione de’ vasselli, et de’ viveri, et perché li
soldati siano trattenuti sino all’imbarco senza
pericolo che dannifichino il Paese, porti fede, 
--- page 043v---
 et assicuranza di tutto ciò, che allhora li permetteranno la
levata. Mi è venuto a dire, che partirà dimani, per
Amsterdam per essequir quanto è stato deliberato, et che
era pronto per far ogni cosa. Se lo fa supera
l’espettatione, et vostra Serenità haverà a riconoscerlo per
devotissimo, et desiderosissimo di servirla. Per il tempo,
che ha perso in questi giorni bisognerà, che gli avanzi
qualche dì de più dell’accordato la passata settimana
come riverentemente le scrissi.
Vi è scritto di Brusseles, che là si porta con gran
vantaggio de’ Spagnuoli il seguito tra ’l signor duca
di Savoia, et il governator di Milano. Ne fanno alle-
grezza, et par che si promettino con questo il
progresso maggiore nel Piemonte a’ danni di sua Altezza.
In tanto hanno fatto publicar dall’altra parte,
che l’accordo sia seguito, et che unita l’Altezza sua con
Spagnuoli voglino dar addosso a’ Bernesi; né si sa
intorno ciò comprender l’artificio reale.
Restano pur a Brusseles mortificati li fautori
dalli progressi che la Serenità vostra va facendo con l’aiuto
di Dio sopra quello d’arciducali, né la possono 
--- page 044r---
 patire; et quanto più si può vano descrivendo le
forze di lei di poco rilevo, et publicano mille
vanità; et tra l’altre, che ’l signor Pompeo Giustiniano
col beneficio dell’oscuro della notte sia fuggito da
quel servitio, et ch’ella per dispetto habbi fatto
impiccar il figlio, et fatta far qualche altra essecutione
contro altri de’ suoi.
Non si è potuto penetrare dell’abboccamento tra ’l signor principe
Mauritio, et il marchese d’ Hanspach, se non che
habbino discorso della maniera di assicurar le
pretensioni nello stabilimento dello stato di Cleves
et Giuliers nel marchese di Brandemburgh contra
quello, che ’l signor duca di Neoburgh ha procurato
di avanzar alla corte imperiale.
Quel mercante da chi il signor conte Gio. Ernesto ha presi li
moschetti, corsaletti, et altre armi per servitio della
sua levata è venuto a dirmi, che quando vostra Serenità
volesse haver una provisione per armar cinque
in sei milla fanti overo genti da cavallo egli
la fornirebbe, et una parte se potrebbe mandar
con la commodità delle navi, che noleggiate 
--- page 044v---
 al signor Conte. Ha messo per iscritto la pretensione sua
per cadauna arma secondo la qualità sua, et sarà
nell’aggiunta prima nota.
Un altro pure si obliga di condur armi a tutte sue spese
fino a Venetia col prezzo, ch’ella vedrà pur dall’
aggiunta seconda nota: onde se la Serenità vostra haverà
bisogno di tal sorte d’armi potrà deliberare quello
che li tornerà commodo o al presente, o aspettar di
farne veder la forma, et la qualità all’arrivo
del signor conte Gioanni Ernesto.
Dalli 24 e 29 del passato sono le lettere
della Serenità vostra ricevute da me coll’ordinaria rive-
renza mia. L’una et l’altre mi serviranno d’infor-
matione ne’ correnti affari tanto per quello, ch’è
seguito alla corte imperiale; quanto nell’Istria. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 18 ottobre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 051r---


--- page 051v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 045r---
Non havendo il signor Gio. Seghers de Wassonhoven potuto per diversi impedi-
menti sodisfar all’obligo che haveva di condur alla serenissima republica di Venetia
500 fanti et 200 cavalli per li 28 del mese agosto passato come nelle sue
patente et con le conditioni poste nella scrittura presentata da lui a sua Serenità fece
instanza al signor Christofforo Suriano secretarIo della detta serenissima Republica, residente ap-
presso li signori Stati Generali delle Provintie Unite de’ Paesi Bassi di haver proro-
gatione di tempo; onde il medesimo signor secretario scrittone a sua Serenità da lei gli
è stato commandato di conceder ad esso signor di Wassonhoven proroga per la
condotta di detta militia di questi paesi nello stato di lei di quel tempo
che stimerà proprio; doverà dunque il detto signor di Wassonhoven haver fatto
l’imbarco delle sue militie per tutti li 25 di novembre prossimo per doverle
inviar immediate et condurle nel serenissimo Dominio veneto fino a mezo il mese
di genaro prossimo; non dovendo la detta serenissima Republica per questa levata et
transporto restar obligata ad alcuna cosa, espressa nelle capitulationi accordati
con lui a’ 28 maggio passato quando non fusse dal canto del detto signor Was-
sonhoven sodisfatto, come è sudetto, il che promette egli di effetuare tanto
per l’imbarco quanto per il transporto delle genti nello Stato veneto, et per
confermatione di ciò le presenti saranno sottoscritte del detto signor secretario Suriano
e del medesimo signor di Wassonhoven.
Data nell’Hayae a’ 20 ottobre 1616
Christofforo Suriano secretario della serenissima republica di Venetia
Wassonhoven aferma ut supra 
--- page 045v---
 

--- page 046r---


--- page 046v---
i
Proroga al Wassonhoven et sua
obligatione
Nelle prime

--- page 047r---
Memoria data d’un mercante d’Amsterdam
Si offerisce di dar armi alla serenissima Republica se ella haverà bisogno
per armar cinque fin sei milla huomini da piedi tanto di
moschetti quanto di corsaleti piche et fornimento per esse 200 pezzi
d’arme de cavallaria armata di tutta pezza, et fina cinque
in sei cento armature da cavallaria liggiera, insieme con li
loro cardini e pistole il tutto secondo il modo et l’uso de’
signori Stati.
Un moschetto con la sua bandeliera e forchetta fiorini
9
Un corsaletto celata scarsaloni, brazzali et picca
9
Un’armatura da cavallo
38
Un’armatura da carabino alla prova della pistola
12
Un paio de’ pistole con la sua cassa
26
Li carabini con la sua bandeliera
10
La condotta doverà esser pagata a spese della serenissima
Republica.

--- page 047v---


--- page 048r---


--- page 048v---
Nota prima di offerta d’armi
Nelle seconde

--- page 049r---
Dichiaratione del costo et transporto di armi
per servitio della serenissima republica di Venetia
Per ogni moschetto che porterà dieci bale per libra con la for-
chetta et bandaliera all’uso della soldatesca della guardia
del signor principe Mauritio costerà moneta di questo Paese
fiorini 11 soldi 9
Un moschetto d’altra fatura che porterà dodeci bale per libra
costerà
10, 5
L’armatura per un soldato pichiero negra costerà
13
La biancha costerà
15
Et l’ordinarie
11

Et tutto offerisce quello che darà le dette armi portar col
detto pretio fino a Venetia o nello stato di sua Serenità.
Il medesimo ha anco un vassello provisto d’ogni sorte di mu-
nitione capace di 200 lastri di portata, buono per la na-
vigatione, ben accommodato et appropriato potendo portar
sedeci over 18 pezzi
d’artiglieria e 14 pezzi di periera;
il qual vassello offerisce egli in servitio della serenissima Republica
per portar di qua et di là munitioni secondo che farà il
bisogno, et con esso farà il detto transporto aggradendo così
a sua Serenità.

--- page 049v---


--- page 050r---


--- page 050v---
Offerta d’armi
nota seconda
Nelle seconde
