
--- page 052r---
Prima
Serenissimo Principe
rivenne di Parigi quel monsignor Gulena, che andò per
ottener dal Re la permissione di passar al servitio
della Serenità vostra per lui, et per monsignor di Rocalaura.
Pare che la licenza non sia del tutto risoluta se ben
le lettere di monsignor di Villeroi ad esso Rocalaura in
particolare portano lo stesso, che all’ambasciator di Francia
dicendo essergli accordato tutto; ma in altre di
monsignor Mangot par che vi siano parole, che non
esprimino affatto la licenza. Si doverà per tanto
aspettar la risolutione de’ signori Stati, et dal signor principe
Mauritio, senza il quale, essendo absente al ritorno
di esso Gulena per l’interramento della sorella
non si è voluto farne alcun motivo a’ signori Stati.
Sua Eccellentia è arrivata poco fa et il signor Conte non lascia,
et io insieme di sollecitare perché non mancano
che queste due commissioni ad ispedire. Monsignor
di Rocalaura in particolare si promette buon essito al
suo desiderio di venir a servire la Serenità vostra et io
lo vorrei perché ella restarebbe al certo servita
da questo soggetto.
Ha havute il signor Conte molte lettere d’Alemagna 
--- page 052v---
 de’ signori principali, che gli promettono di andarlo ad
aspettar in Italia, et seguitarlo in servitio di vostra Serenità
et egli nel rispondergli li eccita a condur qualche soldato
con essi loro.
Credo il Conte che sia per andar seco un duca di Holstain
nipote del re di Danimarca, et della regina d’Inghilterra.
Per esser giovane di 20 anni in circa ha accettata
una carica di capitano, et ha mandato un suo luocotenente
a far genti, et dall’altra parte ha ispedito al
padre per la licenza, che sta attendendo fra otto
o dieci giorni.
Fa il signor Conte formar una compagnia per il conte
Guglielmo suo fratello il più giovane, il quale ha
havuto carica con cavallaria a Bransvich, et ha
servito altrove. Uno delli suoi sergenti è passato
a Bolduch per cavar di là qualche soldati, et già
ne haveva sviati da dieci, o dodici; ma
avvertito il Governator della piazza li ha fatti pigliar
la stradela, et presili insieme col detto Sergente
sono stati condotti pur a Bolduch, et si teme
della loro vita stante la prohibitione de’ serenissimi 
--- page 053r---
 arciduchi, che alcuno non vadi al servitio di altro
principe senza lor permissione, già un pezzo fa
publicata. Il signor Conte ha immediate ispedita persona
espressa con sue lettere al Governatore per rihaver il Sergente
et si trova per questo accidente in assai travagli.
Non credo, che potranno tardar molti giorni, che
qualche capitano non mandi al signor Conte perché le facci
dar la mostra della sua compagnia, havend’egli
havuti avvisi da più parti, che alcuni hanno
cento dieci, cento vinti soldati per uno. Questo non gusta
a tutti, et a quelli in particolare che non vorrebbono
che questa soldatesca marchiasse: onde oltre il
continuar a dirsi, che ’l Catholico non lascierà passar
distretto a quest’armata, si publica di più,
che le controversie di vostra Serenità col serenissimo Ferdinando
non possono tardar ad accommodarsi, stante che
il Pontefice ha in mano gl’articoli dell’accordo,
et che non aspettava che certa risposta dall’
Imperatore o dall’Arciduca per darli fuori: ma sentendoli,
dall’altro canto, che l’Arciduca sollecita, et iusta
alla corte imperiale (come deve esser molto ben 
--- page 053v---
 noto all’Eccellenze vostre di esser aiutato si cava molto bene esser
questi artificii) per metter timore, et irresolutione in quelli
che vorrebbono far il viaggio, et massime nella stagione
del verno rappresentandosegli innanti l’incommodo
di essa, et il dubio, fatta la pace, di non haver ad
esser impiegati. Et io colle informationi, che preceden-
temente ho havute dalla Serenità vostra di quanto passa
et con gl’avvisi, che mi vengono somministrati dall’eccellentissimo
signor ambasciator Giustiniano faccio constar diversamente
onde si sollecita con ogni maniera possibile, et per quanto
comporta la qualità de’ tempi, che hanno cominciato
assai piovosi.
Parmi, che resti ancora obligo ad alcuni mercanti
d’Amsterdam d’ispedir certe munitioni di polveri,
piombi, et altro per sodisfattione de’ partiti fatti con la
Serenità vostra. Ciò è stato penetrato da ministri del signor
conte Gio. Ernesto, et volevano che mi facesse instanza
di dar ordine, che queste munitioni fossero messe
nelle navi dove sarà la soldatesca per potersene
valer nell’occorrenze del viaggio: ma mostrando
io non saper cosa alcuna, et meno voler impedirmi 
--- page 054r---
 in quello di che non ho carica si sono retirati dal dirmene
altro, et hanno accordato con li loro marinari
che faccino provisione di certa quantità di polveri
et altro per pagar quello, che si consumerà. Et io
ho stimato bene non obligar da me la Serenità vostra a
maggior interesse di quello, che sin qui sente in
questa levata.
Mando alla Serenità vostra qui aggiunta la scrittura fatta
col Wassomhovem per la prorogatione del tempo
alla levata, et per il condur delle genti in quello
Stato. Di tanto si è contentato, et partì ve-
nerdì per Amsterdam a far le provisioni de’ vasselli,
de’ viveri, et del resto, che sarà necessario per
tornar per quello mi disse quanto prima ad
assicurar questi signori del tutto, et haver da essi
la piazza d’armi per far immediate la levata
per la quale haverà in parte assistenza da quanto
ho potuto cavare da monsignor Hich figliolo d’uno
de’ deputati de’ signori Stati Generali, et da qualche
altro: che altrimenti sarebbe impossibile, che
da sé solo operasse.

--- page 054v---
Partì venerdì passato il giovane conte Gio. di Nassau alla
volta di Parigi. Prima di andarsene dando segno
di maggiormente honorar la Serenità vostra vene a visitarmi, come
era stato anco per innanti, et mi disse, che quanto
haveva proposto di operare in servitio di vostra Serenità
tanto haverebbe essequito perché gli pareva di poter dire con asseveranza
che non poteva falire la riuscita purchè
havesse havuta la sponda del signor
duca di Savoia per valersene di scorta
et di guida per passar dal Piemonte nello
Stato di vostra Serenità, et massime, se fino
in Piemonte correrà la voce, che la
levata della cavallaria sia per
servitio di sua Altezza, et era certo,
che il tutto si sarebbe accordato con
l’Altezza sua.

Mi disse ch’io dovessi scriver alla Serenità vostra che nel
punto del commissario, che nel paese de’ Svizzeri
dovesse spesar la cavallaria, basterà, ch’ella
commandi il rolar delle genti, et dar la paga 
--- page 057r---
 di un mese, che con questa li soldati si sarebbono mante-
nuti da sé senz’altro pensiero della Serenità vostra né del detto
commissario.
Mi disse di più, che haveva espressa la paga di ciascheduno
officiale, et de’ soldati per evitar gl’inconvenienti che
talvolta si sono veduti succeder nelle armate
et tra la cavallaria in particolare più facile all’amuti-
narsi mentre sospetta d’esser ingannata dal colo-
nello o capitano che li conduce. Che questo non haveva
espresso nelìla scrittura, che mi diede, né me lo haveva
significato in voce non havendovi posto prima
pensiero per la brevità del tempo; et dichiarò che
li cecchini s’intendono Ongari.
Fece il conto di dover esser hoggi in Parigi, et che
fatti sette, over otto dì di soggiorno in quella
corte, haverebbe immediate presa la posta per
Piemonte per far capo (come riverentemente
scrissi alla Serenità vostra la passata settimana) per la risposta
all’eccellentissimo signor ambasciator Donato. Et ad ogni buonfine anco
con queste mando la copia della sua offerta. Gratie etc.
Dall’Haye a’ 25 ottobre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 057v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 055r---


--- page 055v---


--- page 056r---


--- page 056v---

