
--- page 060r---
Prima
Serenissimo Principe
stavo con somma brama attendendo, come fosse riuscito
grato alla Serenità vostra il negotiato, et l’accordato da me
col signor conte Gio. Ernesto, quando sabbato a sera
mi venero le lettere sue de’ 14 dello stante, che mi
hanno portata con mio grandissimo con-
tento la particolar sodisfattione ricevuta da lei in
questo negotio, et laudo sua divina Maestà di haver
incontrato in quello, che mi è stato
possibile la mente, et il gusto di vostra Serenità.
Il signor Conte ha ricevute le patenti con somma conten-
tezza, et per quanto ho potuto congieturare le
sono riuscite di sodisfattione, et nel risponder a
ciò che per nome della Serenità vostra gli ho esposto m’ha
detto, che chiamava Dio in testimonio della
prontezza della sua volontà, et del desiderio, che
ha d’impiegarsi in servitio di lei; che già vorrebbe
esser costì; che non cessava notte, e giorno di pen-
sare, et sollecitare, et in questo solo respirava;
né sarebbe stato quieto con l’animo fino che
non havesse veduta ogni cosa ispedita; che la 
--- page 060v---
 patente mandatagli da vostra Serenità gli serviva ad accenderlo
anco maggiormente; et a stimolo maggiore.
Doppo l’ispeditione delle mie ultime lettere venero avvisi al
signor Conte, che doi capitani, che hanno la loro piazza d’arme
nel Tessel erano già ad ordine et con vinti, et più
fanti per uno oltre il suo obligo; poi gli venero avvisi
di un altro; onde havevamo risoluto fin sabbato
passato partir di qua per andarle a dar la mostra.
Ma sopravenutemi le lettere della Serenità vostra si è
differito; stimando a proposito prima dell’andare
complir con questi signori Stati, et col signor principe
Mauritio. Fra doi hore coll’aiuto del signor Dio
partirò col detto signor Conte per andar a far questo
servitio, et poi ritorneremo sopra la Moza
essendo (come ho con altre mie riverentemente
scritto alla Serenità vostra) il Tessel discosto di qua doi
giornate, onde converremo andar tutta la notte
per esser dimani di buon hora ad Alchmar, et
essendo la Moza discosta anch’essa una giornata
et tutto a contrario camino del Tessel è impossibile 
--- page 061r---
 per questo, et per esser ridotte in diverse piazze le
compagnie, ch’io possi trovarmi da per tutto pron-
tamente per tanto credo, che sarò necessitato lasciar
massime al Tessel il signor Cornelio; o altro de’ miei
per ricever la mostra del resto; ma s’io potrò tro-
varmi da per tutto, et non impedir la presta
ispeditione di questo affare desiderata da vostra Serenità
sia ella certa, che non risparmierò a fatica ben
pregarò il signor Dio, che mi dia sanità, et forze
per far il viaggio.
Ho conferito al signor conte Giovanni il parere di vostra Serenità del
far navigar la flotta unita, et l’ho consigliata
a questo, come havevo fatto anco tutti questi giorni
passati; ma sta ancor questa risolutione pen-
dente; né sua Eccellenza né il signor Bernvel, et altri di questi
signori sano affatto risolver il meglio. Considerano
che l’unione renderebbe maggior riputatione,
ma perché le compagnie non possono esser pronte
temono degl’accidenti, che sogliono esser portati
dal predominio di questa regione, che alle 
--- page 061v---
 volte o coi venti, o coi ge[l]i intertienne l’uscita de’
vasselli: et il medesimo signor Principe, et signor
Bernvel, con l’uno et l’altro de’ quali (come prima
gliene havevo parlato) così anco hieri ne discorsi
alla lunga, stimano bene, che le compagnie secondo
che anderanno passando mostra col primo buon
vento s’imbarchino, et faccino vela perché saranno
sempre tre, o quattro vasselli insieme né dubitano
di alcun pericolo, né di alcun incontro; considerando
anco, che se si volesse attender tutta la flotta
vostra Serenità non haverebbe forse queste genti in tre mesi
per li rispetti, come ho detto della stagione.
Si è messo in consideratione se fosse bene, che secondo,
che vano uscendo le navi così tutte passino
alla costa d’Inghilterra per far la massa; ma anco
questo s’è stimato non poter servire: perché bisogne-
rebbe per gl’accidenti del mare, che si andassero
aspettando in più luochi, non essendo possibile,
che vadino sempre unite, et così si spenderebbe
pur il tempo senza frutto. Con tutto ciò mi ha 
--- page 062r---
 detto il signor Bernvel hieri a sera, et tanto anco il signor
conte Mauritio, che bisognerà avvisar sopra di ciò
perché la cosa continui a caminar bene, come
ha fatto sin qui; et io attenderò la risolutione
per darne particolar conto a vostra Serenità li commandamenti
della quale nel proposito de’ vasselli da guerra
saranno da me puntualmente osservati per non interessar
il publico, et come ella mi commette.
Al signor principe Mauritio presentai hieri le lettere
della Serenità vostra et con ufficio conforme ad esse rin-
gratiai l’Eccellenza sua la quale aggradì questo nuovo
testimonio publico, et m’affermò, che di
prontezza, et di ottima dispositione in servirla
non haverebbe cesso a chi si sia, et sperava che ’l suo
cugino s’haverebbe di portato in maniera, che
vostre Eccellenze ne sarebbono restate contente, et egli
n’haverebbe riportato honore.
Li signori Stati poi questa mattina nella loro assemblea
con parole di gran honore, et osservanza verso
quel serenissimo Dominio hanno ricevute le lettere, che 
--- page 062v---
 le presentai in nome di vostra Serenità, et composto abondantemente
all’ufficio, che ho fatto con essi, attestandomi che in tutte
le cose possibili mireranno a dar ogni sodisfattione
alla Serenità vostra et continueranno l’assistenza al signor Conte per
servitio di lei.
Se da questi signori del Governo mi sarà parlato intorno il
particolare, che si è discorso da molti di reciproca
corrispondenza col mezo d’ambasceria o residenza
tra vostra Serenità et questi signori risponderò della maniera
appunto, che dalle Signorie vostre eccellentissime mi viene detata. Gratie [etc.]
Dall’Haye all’ultimo ottobre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 063r---


--- page 063v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima

