
--- page 080r---
2da
Serenissimo Principe
al mio ritorno d’Amsterdam ho trovato qui ognuno
in varii discorsi sopra gl’avvisi, che sono stati portati
infausti per la parte del signor duca di Savoia, et conformi
appunto a quanto vostra Serenità mi scrive nelle sue lettere
de’ 21 del passato, che haveva ricevuti da Milano
et Mantova, et colla commissione, che ho havuta
da lei nell’altre lettere pur del medesimo giorno
ho communicato il tutto giovedì passato a questi
signori Stati, rappresentando il vero termine del
fatto. Sentendo questi signori il male minore del
raporto sono restati assai contenti. Sopra li discorsi poiché ho loro fatto in
conformità de’ commandamenti della Serenità vostra,
rappresentandoli il stato delle cose correnti, et il
termine, che viene usato da Spagnoli per tener
luntana la pace d’Italia, contaminar con
denari gl’animi, et come per ogni verso
cercano avanzarsi nel Monferrato per farsi
poi con questo mezo patroni del Piemonte, et
 
--- page 080v---
 inoltre delle voci, che spargono di voler, sottomesso
il Duca, voltarsi contro lo Stato di vostra Serenità;
 mi avidi molto bene, che nell’attentione alla
espositione mia havevano sentimento, et
sospensione d’animo. Mi fu risposto dal signor
Magno con complimento proprio per mostrar
osservanza a quella serenissima Republica, ringratiandola
della communicatione, et degl’avvisi, et delle
considerationi, ch’io per nome di lei le havevo
fatte, et che molto bene queste Provincie havevano
conosciuto quanto Spagnoli havessero l’animo inclinato
a quello d’altri, et particolarmente a farsi monarca
dell’Europa; che però questi signori haverebbono
messo in consideratione la importanza delli
affari del mondo, et con altre parole simili
generali risposero alla
mia propositione doppo che io non lasciai di ringratiali dell’assistenza, che si continuava
al signor conte Gio. Ernesto per la levata, et mi licentiai.

--- page 081r---
La sera poi mi mandorono per scritto quanto vedrà la Serenità vostra dalla
aggiunta traduttione. Sentono con sommo
dispiacere d’animo li travagli del signor duca di Savoia,
et temono dell’iminente pericolo di quel Stato, et havendo
inteso che ad instanza della casa di Ghisa
è stato permesso transito a genti francesi per il
duca di Nemurs, et che a Spagnuoli anco si
permetti il passaggio di genti di Borgogna
verso la Savoia si sono messi a scriver con grand’efficacia a sua
Maestà christianissima per evitar questo disordine,
pregandola ad haver cura, che non succedi la
caduta di quell’Altezza, perché ella non
poteva apportar che disordine, et gran
pericolo allo stato della Francia, ma come si
sono questi signori mossi con gran zelo a questo
ufficio, 
--- page 081v---
 così temono che il frutto non riesca conforme
al desiderio. Prevengono molto bene li mali, et si accorgono, che
Spagnoli si vogliono avanzare da
tutte le parti; volontieri si opporrebbono, et vi
vorrebbono rimediare quando potessero.

Vivono di più con gelosia della partenza del baron
Ros, ispedito dal re della Gran Bertagna in
Spagna, credendo, che possi haver commissione per il maritaggio della 2da Principessa nel
principe d’Inghilterra, né il signor Carleton ambasciator di
quella Maestà, per quanto mi è stato
affermato, lo nega.

Il signor principe Mauritio giovedì, che fui a vederlo
fece gran reflesso sopra questo particolare dicendo, se
segue quest’altro matrimonio,
siamo accommo-
dati per ogni verso; onde hebbi tanto più largo campo
di considerar con vivezza quello, che vostra Serenità mi 
--- page 084r---
 ha commandato che discorri con l’Eccellenza sua et m’ha affer-
mato, che quando fu con il signor marchese d’Anspach
li haveva detto, che tutti li principi dell’Unione doverebbono
spender la mità del suo per assister al signor duca
di Savoia, aggiungendo, che Spagnoli non si contente-
rano di far la festa solamente sopra di lui, ma
machinando sempre qualche cosa, la metteranno
in essecutione anco contra altri, et disse, che pensò
il Cattolico col sottomettersi queste Provincie, farsi
una gran apertura da questa parte alla
monarchia, né essendoli riuscito si voltò alla
Italia; tenta la parte più debole, tiene in ufficio
la serenissima Republica per avanzarsi poi dove più gli
tornerà conto. Io pur gli replicai dei
concetti che sono framessi nelle commissioni della


--- page 084v---
Serenità vostra, et egli mi soggiunse delle medesime cose,
vogliendosi pure ai principi dell’Unione, che doverebbono svegliarsi per contraminare, et
abbatter la vastezza de’ pensieri, et mostrò
temer grandemente dello Stato del signor Duca,
mentre non habbi assistenza. Anco il
signor Bernevelt mi disse haverne non poco timore,
et mi adimandò se era vero quello, che si diceva,
che il signor Duca habbi fatta richiesta alla serenissima
Republica di un million, o poco meno di cechini, et
che non li havendo, era necessitato accordarsi con
Spagnoli. Io gli risposi, che non sapevo di questo
alcuna cosa, ma credevo che fossero delle solite
promulgationi spagnuole per aggrandir le
cose sue, et render la riputatione del signor Duca
abieta alla intelligenza 
--- page 085r---
 de altri, et massime di
luntani.

Coll’occasione, che mi trovai col signor
principe Mauritio, procurai con destra maniera di
cavar se qui vi fosse qualche capitanio, persona
di commando, che fossero atti al servitio della Serenità vostra
egli mi rispose, che per allhora non haverebbe saputo
nominarmi alcuno, ma che vi haverebbe posto pensiero
et se havesse conosciuto soggetto proprio, me lo
haverebbe raccordato. Non mancherò d’haver
pensiero a questo particolare.

Avanti hieri venne a me il secretario di questi signori Stati
et mi riferì, che li suoi sigori li havevano comman-
dato di dirmi, che havendo inteso con soddisfattione
l’honore, che vostra Serenità haveva fatto al signor Conte
col nome di Generale, restava solo, che in
luoco di dir Generale delle genti holandesi
fosse chiamato di là, delle genti de’ Paesi Bassi
affine di evitar le gelosie, comportando la 
--- page 085v---
 concordia, et unione di queste Provincie, che ’l tutto
passi sotto il nome commune, et si assicuravano
che vostra Serenità non haverebbe posto difficoltà in questo. Io gli risposi che ’l nome d’Holandesi
in Italia è inteso direttamente per questi signori uniti
et non altrimenti; ma che non dubitavo, che
la serenissima Republica non havesse incontrata ogni cosa
per sodisfar ad essi signori.
Poi mi riferse che havevano li signori Stati concesso
al Wassonhoven il far la sua levata. Non è venuto
a me credo che sia partito con chi gli fa assistenza
per effettuarla havendo come mi è stato detto
di già ordinate doi navi.
La signora principessa d’Oranges col mezo d’un suo
gentilhuomo m’ha fatto ringratiare del favor
ricevuto dalla Serenità vostra, et essendo io andato
a lei m’ha pregato di attestarle, che viverà
eterna la sua obligatione verso le Signorie vostre eccellentissime. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 13 novembre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 091r---


--- page 091v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 082r---
2da


--- page 082v---


--- page 083r---


--- page 083v---


--- page 086r---
Estratto dal registro delle risolutioni delli
signori Stati Generali delli Paesi Bassi
Giovedì alli dieci di novembre 1616
è comparso nell’assemblea il signor Christofforo Suriano
secretario della serenissima republica di Venetia dichiarando in
sostanza, che teneva carico da sua Serenità di communicar a detti signori Stati per continuatione
di buona corrispondenza, et dimostratione
di sincera affettione verso questi Stati gl’ultimi
avvisi che sua Serenità ha ricevuti dal campo
del duca di Savoia dal signor Donato ambasciator della
detta serenissima Republica ch’è stato presente, et ha
veduto il rancontro successo a’ 16 d’ottobre
passato fra le genti di don Pietro, et del duca
di Savoia, onde in seguito non è stato di
quel momento, che fu prima riportato
secondo li particolari ch’egli ha significato;
come parimente lo stato delli affari nel Friuli che sono tali, che se ne può aspettar col
primo ordinario il buon successo assicurando
in oltre che per certo il 
--- page 086v---
 dissegno del Spagnolo è come si vanta
da sé stesso apertamente d’incorporarsi lo Stato del duca di
Savoia, et doppo attaccar quello di vostra Serenità et altri stati, che
godono della medesima libertà come essi ammonendo, et pregando
per tanto li detti signori Stati di voler invigilare per sé medesimi
et loro amici, come la detta serenissima Republica continuerà nello stesso
testificando inoltre il detto signor secretario esser molto contento
del buon progresso della levata del signor conte Gio. Hernesto
di Nassau, et parimente del gran favore che li detti
signori Stati li continuano sopra di che è stato 
--- page 087r---
 risposto in
sostanza al detto signor secretario con complimento, che
essi signori Stati hanno sopra modo cara la continuazione
di questa buona corrispondenza e dimostratione
di affetto della serenissima Republica di che ringratiano affettuosis-
simamente sua Serenità con assicurarla di secondarla nell’occasioni
decchiarando che hanno havuti avisi da diverse altre
parti del detto rancontro, ma che prestano più credito
a quello di sua Serenità et pregano Dio che vogli
mantener lo Stato del detto signor duca di Savoia per
il bene e sicurtà 
--- page 087v---
 della causa commune di tutta
la christianità, et detornar li dissegni delli
Spagnoli contro lo Stato della detta serenissima Republica
et insieme de tutti quelli che non hanno altro
fine, che di conservare e possedere i loro stati
in libertà, pace e riposo.


--- page 090r---


--- page 090v---
Nelle 2de scritt(ure) di risposta
de’ signori Stati

--- page 088r---


--- page 088v---


--- page 089r---


--- page 089v---

