
--- page 092r---
3a
Serenissimo Principe
havevo già fermate le altre mie, et stavo per ispedirle
in Anversa quando mi sono capitate quelle della
Serenità vostra de’ 28 del passato d’avviso, et di negotio
et come può esser certa, che non prettermetterò studio
per essequir le sue commissioni; così può creder
ch’io habbi sentito afflittione d’animo, che
le mie lettere de’ xi del passato non fossero capitate
quella settimana, che la Serenità vostra m’ha scritto; ma
spero al certo, che saranno pervenute la
seguente. La causa sarà nata dal ritardo di
questi messaggieri, che per guadagno di qualche
poco denaro non si curano ancor che dicono di
andar prontamente in Anversa di frapor tempo
nel camino. Né ho avvisato il Mastro di poste
perché vi prendi rimedio, et m’ha rescritto, che
lo farà. L’accidente presente fa ch’io temi
d’esser tassato di mancamento grande appresso
la Serenità vostra non havendo scritto la passata settimana
non dubito, ch’ella non presuponghi esser stata
pura necessità, essendo necessariissimo ch’io in persona
mi trovassi in Amsterdam per agiustar bene le cose
affineché per il mancamento del denaro non succedesse 
--- page 092v---
 qualche inconveniente nel presente affare, ricerdandosi
prontezza, et effettivo esborso per l’intartenir delle
compagnie fino all’imbarco. Io in ogni modo non
m’iscuserò di questo necessitato mancamento ma suppli-
carò bene la Serenità vostra a condonarlo con quella
benignità, che ho conosciuta sempre singolare
verso di me.
Essequirò appresso questi signori, et il signor principe Mauritio
le commissioni datemi; et non mancarò di darne
immediate conto alla Serenità vostra. Solleciterò (come
ho fatto, continuamente) l’imbarco,
et l’ispeditione delle genti: per il che si aspetta
solo il vento che sia buono.
Per l’ispeditione delle mie lettere, oltre la stradda di
Anversa non vi è che quella di Colonia; ma per
ambedoi capitano le lettere in un medesimo tempo
in Augusta all’ordinario che parte una sol
volta alla settimana per Venetia, com’è noto
alla prudenza della Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 13 novembre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 093r---


--- page 093v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a


--- page 094r---


--- page 094v---


--- page 095r---


--- page 095v---

