
--- page 096r---
Serenissimo Principe
restorono li signori Stati Generali sodisfattissimi dell’ultima
communicatione, che loro feci di quanto la Serenità vostra mi communicò
nelle sue lettere de’ 28 del passato, et nella risposta
datami per nome di tutti dal signor Bernvel mi fu detto
in sostanza, che ringratiavano vostra Serenità della continua-
tione della sua confidenza, et laudavano la vigilanza delle Signorie vostre eccellentissime nell’osservare, et far
partecipi questi stati e gli andamenti de’ Spagnoli, li quali anco
da essi erano conosciuti pregiuditiali alla quiete commune, et che miravano a sovertire et governo, et conservatione delle republiche
et prencipi liberi, che già molti anni havevano havuta qui pur
troppo manifestata la prova manifesta della mira particolare che tenevano
di farsi stradda alla monarchia et che non si meravigliavano se
tentavano altrove gli effetti delli suoi 
--- page 096v---
 dissegni, et havevano al mezo
dei loro dennari, o pistole guadagnata la voluntà de’ popoli
grisoni facili ad esser presi con tal modo come Governo popolare
che le conseguenze si vedevano aparentemente dirette al scomponi-
mento delle cose in generale: che la Frantia al presente ne
poteva render buon testimonio, et lo opporsi a simil tenta-
tivo sarebbe stato proprio per il commune servitio, che piacesse
a Dio che tutti gli altri prencipi che hanno interesse pensassero
impedir questo corso allo Spagnolo, et che quanto a questi Stati
Generali quando vederanno gli altri prencipi concordi a
questo non haverebbono dal canto loro mancato di far la
parte sua, aggiungendo che bisognava, che il signor duca di
Savoia fosse sostentato, altrimenti 
--- page 097r---
 si poteva dubitare del suo Stato
et con altri simili concetti si diffuse nell’offitio dicendo per
fine che li signori Stati non haverebbono lasciato in ogni modo
di considerar lo affare, ponderar le consequenze, et
haverlo a cuore per quello che fosse a proposito del bene e
servitio commune.

Poi fui ricercato come passavano gl’affari di vostra Serenità
et quelli del signor duca di Savoia. Di questi rappresentai
ciò che me ne scrive il signor residente Vimenti, de-
gl’altri gli dissi quanto dalla Serenità vostra mi viene
nelle medesime lettere sue de’ 28 del passato, et come
aggradirono la communicatione; così mi fu risposto
che sentiranno sempre contento di ogni avanzamento
et felice successo nell’imprese della serenissima Republica
la risposta non mi è stata data sino qui in scritto
come l’altra. Io l’ho mandata a ricercar al
secretario; ma egli mi ha fatto dire, che per anco non
gliene era stato dato ordine alcuno et che non
erano li suoi signori ancor risoluti a dar altra risposta
sopra la mia propostione. Nel generale 
--- page 097v---
 comprendo che questi signori stimano che ogni prencipe dovrebbe assister al signor duca di Savoia, et la
Frantia in particolare per dove hanno consultato di far nuova
espeditione, come anco ad eccitar li prencipi della Unione
che gli diano ogni possibil assistenza, ma sin qui però non so
che lo habbino messo in effetto.

Il signor principe Mauritio col quale mi sono trovato questa
mattina m’ha replicato degl’istessi concetti della
passata settimana tanto toccante gl’interessi
del commune beneficio quanto delli affari del signor
duca di Savoia, dicendomi, che non vi sono
altri al presente che habbino interesse nel publico affare che il re
della Gran Bertagna ma che non sapeva come questo Re poteva
assister mentre non ha con che, et se vuole dennari bisogna
che le ricerchi con la redutione delli parlamenti: la Fran[tia]
haveva 
--- page 098r---
 che fare per sé stessa accomodar intestine
miserie; li soli prencipi dell’Unione erano quelli che
potrebbono far del bene, et disse sono sicuro che non
mancheranno dal canto loro, come la andata del conte
di Imanfelt alla assistenza del signor duca di Savoia con la sua
levata ne può dar assai buon testimonio, et che se ben non si
decchiara assolutamente che la cavii li prencipi con tratto ciò li
pareva di poter creder, che essi havessero contribuito, et
quanto ad altri signori aggiunse che era sicuro che haverebbono
posto ogni pensiero agli accidenti del mondo, ma come le ho
significato con le mie di 13 non si sa trovar il modo, qui non
vi è chi tratti per il signor Duca di maniera, che senza esser
ricercati non si moveranno per 
--- page 098v---
 mio credere, così facilmente se non
a far di quelli uffitii che si possono col mezo di lettere e d’avisi.

Ho ispedito avanti hieri nella Nortolandia alla
parte dell’uscita del Tessel il signor Vimes perché
solleciti l’imbarco delle genti. Il signor Conte ha dato
ordine espresso al capitan Steven del farlo:
hieri fui a Rotterdam a dar la mostra et il
giuramento a tre compagnie una di monsignor
Gulena francese, che ho trovata piena
di buonissima gente, et le doi altre di doi prin-
cipali signori di questi Paesi. Sollecito, et non
cesso mai perché l’affare si ispedisca, et tanto che questa mattina (et lo dico alla Serenità vostra colla
mia solita riverente sincerità) sua Eccellentia
m’ha detto, che non doverei sollecitare, né
affrettar cose; ma haver patienza, et dar
tempo qualche giorno perché le genti fossero
tutte ben provedute per il viaggio affine di
potersi difernder dal freddo, et degl’accidenti
et potessero portar seco le loro armi; et che un 
--- page 099r---
 poco spesa più alla serenissima Republica già che ne faceva
tanta era niente purché fosse ben servita
che poteva ben contentarsi vostra Serenità che in così breve
spatio di tempo, et nella stagione, che siamo
fossero già formate quasi tutte le compagnie; non
essendo corse doppo date le commissioni a’ capi
sino a quest’hora, che quattro settimane
che questo li pareva impossibile, et si vedeva
che Dio benedetto haveva voluto favorir il
negotio. Io gli risposi, che ’l mio debito d’essequir
le publiche commissioni mi necessitava non orale
di sollecitare l’ispeditione della levata, et
l’imbarco delle genti, et tanto maggiormente
quanto la stagione lo ricercava, rispetto
al pericolo, che si ha che possi farsi il gelo nelle
riviere, et impedir il transito alla bocca de’
porti; cosa che anco dall’Eccellenza sua mi era stata
considerata; et temuta anco dal signor conte Gio. Ernesto
mi replicò, che quattro o cinque giorni più
o meno non importava purché tutto fosse ordinato
et bene; et il signor Conte m’ha detto, che tiene per
certo che per lunedì tutte le genti che sono in 
--- page 099v---
 ordine sulla Moza saranno imbarcate.
Provedono li capitani a’ soldati di qualche vesti, et stuore
per il vestir, et dormir de’ soldati. Aspetta il signor Conte
l’imbarco dell’armi per il quale è impatientissimo
havendo il mercante col quale ha fatto il partito
mancato di darle nel tempo promesso, ch’era
sino avanti hieri; ma è risoluto giusta il
contratto di prenderle, ove potrà. Questo è l’intar-
tenimento; ma anco il vento non è del tutto
proprio mentre per la sortita voglioni questi
marinari un tempo stabile di poco meno di
24 hore per uscir senza pericolo del porto
ma spero che vostra Serenità haverà presto avviso
di qualche d’uno, che sarà già incaminato.
Il Wassonhoven, che come scrissi ha havuta la sua licenzia
di condur le genti a vostra Serenità m’è venuto a
trovare; me l’ha mostrata, la quale per esser
in fiamingo non ho havuto tempo di farla
tradurre. Egli è partito per far le sue genti,
et 300 ne farà il Stich figliolo di uno di questi
delli signori Stati. Che gl’assiste de’ denari; ma il
signor Conte non haverebbe voluto che passasse tanto 
--- page 100r---
 innanti questo affare; ma il signor Conte non haverebbe
voluto che passasse tanto innanti questo affare
et ho saputo, che il padre di esso Stich; ha procurato
l’avanzamento perché esso signor Conte ha rifiutata una
piazza di capitano al detto suo figliolo; et credo, che
conduranno da 700 fanti alla Serenità vostra dima-
nieraché questo, il veder le difficoltà, che
corrono il timor della stagione, et per ciò di
gettar il denaro, et che le genti habbino a formare
in queste piazze, pagate da vostra Serenità senza che
se ne possi servire, et inoltre, che facendosi
hora nuova levata li officiali di questa prima
pretendino esser avanzati ne’ capitanati
et altri carichi, com’è possibile et già ne
ho havuto qualche segno; farà, ch’io adherisca
al consiglio del signor Bernvel, et del signor conte
Mauritio in particolare, che anco questa
mattina m’ha detto, che per suo avviso non
era bene far altro sino, che questa levata
non parti. Io credo, che incontrerò anco
colla mente et servitio delle Signorie vostre eccellentissime.
Mando alla Serenità vostra qui aggiunta una nota, che 
--- page 100v---
 in questo punto ho potuta havere della spesa, che
andarà a mantenir una nave da guerra
a ragion di mese. Aspetto altra informatione, et
forse qualcheduno che mi venirà a far
qualche partito.
Il colonello Ghent è ritornato. M’ha fatto sapere
che desidera parlarmi; entenderò quello che
mi vorrà dire; et ne darò poi quell’avviso
alla Serenità vostra che stimerò degno della sua notitia.
Il signor principe Mauritio m’ha detto intorno a’ capitani o
persone di commando, che vi sarebbono de’
capitani che servono a’ signori Stati; ma non credeva
che questi dovessero lasciar le loro cariche
senza licenza di questi signori, il quale non sarebbe poi
così facile ad ottenere ma che d’altri non saprebb[e]
raccordar per hora persone in tutto proprie; solo
mi disse, che un tale della provincia d’Orange
era conosciuto da lui di spirito, et buon soldato
che buon spatio di tempo haveva servito nella
compagnia sua de’ cavallaria; et ch’era
stato capitano in Svetia, et s’haveva
diportato bene, et che questo verrebbe a 
--- page 103r---
 trovarmi. Mi disse di nuovo qualche bene del cavalier
Tomaso Studder inglese; del quale scrissi a’ 31 del
passato alla Serenità vostra; ch’era stato stimato qui buon
soldato, et replicò, che non sapeva perché fosse
partito da questo servitio per esser di sergente maggiore
capitan nell’armata de’ signori arciduchi. Aspetterò di
questo quanto dalla Serenità vostra mi sarà commandato
et dell’altro sentirò sue pretensioni. Gratie etc.
Dall’Haye a’ 16 novembre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 103v---
Al serenissimo principe di
Venetia 2a


--- page 101r---
Calculo del costo d’entratenir gli vaselli
di guerra
Una nave di guerra che porterà 20 in 30 pezzi d’artiglieria ne vuole al
meno ottanta marinari et una buona parte che siano bombardieri, li quali
si paganno nell’appresso modo, et tireranno di paga come segue,
Il capitanio al mese
fiorini 50 in 60
Il patrone
fiorini 40
Il piloto
fiorini 30
Un altro
fiorini 30
Il luocotenente del capitano
fiorini 28
Il barbieri
fiorini 25
Il capo bombardieri
fiorini 30
Il cuogo
fiorini 28 in 30
Il neutro
fiorini 25
Suo compagno
fiorini 16
Il scieman o quello chi attende alla stine
fiorini 28
Suo compagno
fiorini 25
Il provosto
fiorini 25
Il bottiglieri
fiorini 25
Il scrivano
fiorini 15
Il trombetta
fiorini 28 in 30
Doi compagni
fiorini 24
10 bombardieri a fiorini 12 in 14 l’uno per mese
fiorini 140
47 marinari a fiorini 9 l’uno
fiorini 423
5 puti a 6 fiorini l’uno
fiorini 30
fiorini 1045
Le spese di viveri a ragione di piacchi cinque il giorno
per ogni marinario chi mange fuori della camera del capitano
importerà sopra 65 capi ogni giorni fiorini 16 soldi 5.
Ergo ogni mese di trenta giorni
fiorini 487, 10
fiorini 1532, 10

--- page 101v---
 Importano le spese di là

fiorini 1532, 10
15 officiali et altri che mangino alla camera di poppa
a ragion di piacchi nuove l’uno sono ogni giorno
fiorini sei et quindeci soldi et ogni mese
fiorini 202, 10
Importano le spese d’un simil vasello ogni mese
fiorini 1735
Che alli capitani di guerra non si paga altro che cinque piacchi per testa il dì
et alli nave mercantesce piacchi sei, vien che le nave di guerra hanno di molti
ragagli et essendo nelli porti pescano, et la lor gente va spesso in terra
a mangiare il che avanze al capitano d’esso vassello.
Un ongaro fa quattro fiorini et un piaccho
et ogni vinti piachi è un fiorino.

--- page 102r---


--- page 102v---
Polizza delle navi
