
--- page 104r---


--- page 104v---


--- page 105r---


--- page 105v---


--- page 106r---
Prima
Serenissimo Principe
mi sono pervenute le lettere della Serenità vostra de’ 4 dello stante.
Nelle mie de’ 13 et 16 ispedite ultimamente ho rappresen-
tata l’essecutione data in doi audienze agl’ordini,
et commandamenti di lei con questi signori Stati, et al signor
conte Mauritio; et con queste ultime commissioni non
mancarò di rinnovar in particolare quegl’ufficii, che
sono necessarii per far che restino maggiormente impressi
gl’animi di quanto la Serenità vostra significa per il servitio
et beneficio commune.
Il signor ambasciator di Francia, che fu uno di questi giorni a
vedermi, doppo havermi significato la ricuperata
sanità del Re, in proposito del signor duca di Savoia
mi disse, che li pareva strano, che si andasse
spargendo voce, che sue maestà havessero dato il
patto a’ genti per andar al servitio del signor duca
di Nemurs, et contra la Savoia; che ciò non
era apparente, mentre si lasciavano andar
genti al signor Duca con chiuder gl’occhi; anziché
erano stati impedite alcune truppe, che anda-
vano al duca di Nemurs; che sue maestà
non potevano, né era conveniente, che all’ 
--- page 106v---
 aperto si dichiarassero per il Duca; ma che bastava quello,
che potevano fare nello stato presente delle turbulenze
della Francia; et mi parlò in maniera, che mostrò
voler levar l’impressione, ch’è qui, che dalla
parte di Francia sia stata data assistenza a Nemur[s].
Io mostrando di assentire a quanto si sforzò di darmi
a creder, gli risposi, che importava grandemente alla
Francia, che ’l signor duca di Savoia si conservasse, et
che in lui restasse il dominio della chiave di quella
parte d’Italia; et egli disse, che così era, et che sua Maestà
haveva per ciò dato espresso ordine a monsignor di Bettune
suo ambasciatore di affaticarsi: perché seguisse l’accommo-
damento, et passasse anco a Venetia per il medesimo
tra lei, et il serenissimo Ferdinando. Che quanto mi have[va]
significato, et in questo et nel resto tutto l’haveva
ricevuto per lettere di monsignor di Villeroi, il quale
(disse) non mette così facilmente il piedi a fallo.
Il signor ambasciator d’Inghilterra col quale mi trovai avanti hieri
entrò in discorso delle cose correnti, et disse, che
il rimedio principale a contraopporre a’ Spag[noli]
non si poteva cavar da altro, che da una 
--- page 107r---
 diversione. Et questa non poteva farsi, che dalla parte
de’ principi di Alemagna, o di qua con l’intervento
della maestà del Re suo signore, che ha communi gl’
interessi con questi Stati, che haveva discorso con alcuni di questi
signori sopra gl’affari della serenissima Republica, et del signor duca di Savoia, et che
trovava, che questi che hora vivono in quiete malamente si
accomoderanno a romper, et uno particolarmente principale in questo
Governo haveva detto, che quando questi signori Stati havessero
tanto in mano, che si potessero prometter che la Serenità vostra havesse
continuata la guerra, né si fosse da lei cessato senza che non
fosse seguita una pace commune, et un commune accomodamento,
forse si sarebbono mossi alla diversione. Concetto, ch’è lo stesso 
--- page 107v---
 che mi disse il consigliero Lencher ad Hanspach come
scrissi alla Serenità vostra di là con le mie lettere de’ 22
di luglio passato esser nei principi dell’Unione.
Et del signor duca di Savoia mi disse che in sua Maestà era ottima
volontà di far tutto quello che potesse in suo servitio.
Dal signor di Langarach ambasciatore di questi signori in Francia
è stata mandata a’ signori Stati una lettera credentiale
di un ministro di Savoia, che doveva passar in
Inghilterra, et poi venirsene qui; non ho potuto saperne ancor
il vero contenuto.
Scrive il capitan Steven al signor conte Gio. Ernesto, che li vasselli
dalla parte della Nortolandia sariano stati al
Tessel per lunedì, et che se il tempo havesse
servito si sarebbono imbarcate le genti. Lo
stesso mi avvisa il signor Vimes da Horon con
lettere de’ 17 et che haveva con il medesimo Steven
convenuto far far un protesto a marinari
di esser al Tessel, et già a tutti quei capitani
erano stati ripartiti nelle navi li loro quartier[i]
anco dalla parte della Moza si può dire il tutto
pronto; resta solo il carico delle armi, del qua[le] 
--- page 108r---
 per il mancamento dell’armarolo si è ritardato l’effetto
ma il signor conte ha ritrovate altrove l’armi. Vostra Serenità
colla prudenza sua comprenderà molto bene, che
alla malvagità di certe sorte d’huomini mercenarii
non si può così facilmente rimediare.
Il signor principe Mauritio favorisce, et aiuta quanto più
si può il signor Conte, et perché l’ultime doi navi, che
sono state noleggiate in Amsterdam dovevan uscir
dal Tessel, et entrar nella moza per ricever le
compagnie destinate per esse ho procurato con ogni
ufficio per minor perdita di tempo, che sia fatto
in modo, che vadino ad imbarcarsi anch’esse
al Tessel; così sua Eccellenza ha ottenuto dalli stati di
Holanda doi piazze, et doveranno immediate le
doi compagnie rendersi quivi per l’imbarco.
Io non tralascio cosa, che sia per avanzamento di questo
affare, et Dio Benedetto m’è solo vero testimonio
del patimento, che provo nell’animo. Mi par che l’hore
mi volino, et precorino al desiderio, che ho
di veder a tutte le cose l’effetto, il qual pur spero
che coll’aiuto di sua (divina) Maestà succederà 
--- page 108v---
 bene. Il tempo, o il vento è quello, che più importa
a tutta l’essecutione di questa impresa.
Il Vassonhoven attende alla sua speditione anc’egli, et avanti
hieri che lo vidi lo eccitai con buona maniera
et come lo rivegga non mancarò di dargli di nuovo
cuore; sentendo gusto di haver nel suo particolare
incontrato colla mente della Serenità vostra.
Da uno di questi habitanti nell’Haye mi è stata data
per inviar alla Serenità vostra l’aggiunta scrittura di
offerta di revelar cosa attinente al beneficio
di quel serenissimo Dominio, et mi ha affermato esser i[n]
realtà tale, che vostra Serenità deve dar d’orrecchio a[ll’]
avviso, et farsene certa colla propalatione di e[…]
perché concerne troppo, et che quel tale, che ha il
negotio nelle mani, et che per il suo devoto animo
verso vostra Serenità lo vuol scoprire è sollecitato, et
instato dalla corte dell’Imperatore ad andarvi per
metter in opera il trattato; che sono pronte
in Amsterdam in mano d’un mercante quattro-
cento ongari oltre una lettera di credenza
per Norimbergh per levar la ancora tanto, ch[e] 
--- page 109r---
 gli farà bisogno per il viaggio. Non ho potuto cavar
dal discorso, che sono andato introducendo, se non
tanto che posso congieturare, che la cosa sia per
intrapresa dalla parte di mare. Questo aspetterà
la risposta per darla a quello, che ha da com-
municar il fatto, et in tanto lo intartenirà
et m’ha instantemente pregato a fargliela havere.
Qui aggiunta sarà anco una nota assai più parti-
colare dell’altra, che ho inviata colle mie
de’ 16 a vostra Serenità del prezzo delle navi da guerra.
Quello che mi ha fatta haver essa nota mi avvisa haver
havuto in commissione di trattar meco una
nave come vedrà la Serenità vostra nel dine della scrittura.
Ma mi dice lo stesso, che quanto a lui stime-
rebbe molto maggior vantaggio di vostra Serenità
ch’ella comprasse li vasselli, le artiglierie, le
polveri, et altro, et far poi la provisione
de’ capi, marinari, et soldati secondo il calcolo:
perché servitassi, quant’ella havesse voluto
haveria poi anco potuto vender le navi, et
cavarne vantaggioso prezzo di quello ella le 
--- page 109v---
 comperasse, et il costo sarebbe più grande, o manco
grande secondo il corpo, et qualità de’ vasselli.
Inoltre mi ha aggiunto che vi sarebbe un altro
rimedio di haver quante navi ella volesse senza spesa, anzi con utile, et è quando la Serenità vostra volesse
apertamente far alcuna cosa contra Spagnoli, come contra nemici
col dar patenti di poter andar a loro dani, che già il signor duca
di Savoia hebbe in animo del farlo, et lo haverebbe messo in
essecutione, quando da’ signori Stati non si fosse prima mirato
ai loro publici et privati interessi, et poi fosser stati sicuri
della fede del signor Duca vedendo ch’io a ciò non
rispondevo disse non credo che la serenissima Republica
verrebbe a questo; onde la meglio per lei sarebbe
di comprar li vasselli, et assicurarli sulla piazza
o di Venetia, o di Amsterdam, come han fatto,
et fanno tuttavia li signori Stati quando mandano 
--- page 115v---
 fuori li suoi. Da Roterdam m’è stato fatto dire, che
quando la Serenità vostra volesse haver navi da guerra con
ottanta, et cento huomini le haverebbe con cinque
in sei milla fiorini per mese l’uno a tutto loro carico
di perdita di vassello, di spese, et d’ogni consumo
di polveri, et altro; ma questo è troppo per il calcolo
fatto.
Non lascierò di aggiunger alla Serenità vostra che tra li
vasselli, che condurranno le genti del signor conte Gioanni
Ernesto mi viene detto esservene tre o quattro
da guerra, et forse vostra Serenità potrebbe servirsi di essi
ch’è quanto le posso riverentemente dire in questo particolare.
Dall’Haye a’ 20 novembre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 115r---


--- page 112v---


--- page 112r---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 110r---
Si revelerà alla serenissima Republica un trattato grandissimo o impres[sione]
che hanno per le mani, la casa d’Austria in generale conti […]
essa serenissima Republica, et sarà facile esseguir et con puoca spes[a]
et incommodo di lor inimici, et como dico con molta facilità
tanto per non essere avisata detta serenissima Republica, in meno che
ella possa penetrar di che banda l’or debbe venir, quan[to]
per le commodità di siti. Et è sicuro, che dipoi che sarà
rivelato et manifestato a sua Serenità, la troverà tan[to]
grande, et di così gran ruina, quanto mai, contra di loro
sia stato o dissegnato. Et ancora che il personagio
chi le manifesterà sia ferventissimo et devotissimo servitor
alla serenissima Republica. Il quale anco in occasion spenderia la vit[a]
per lor servitio; tuttavia poiché ha visto che la detta
serenissima Republica ha sempre remunerato molto, quali hanno
mostrato tal affettione, et per esser noi mortali gli
successori non possino ricordargli di tal beneficio, desidero
avanti che revelar la cosa, gli sia dalla detta serenissima Republica
promesso mille ducati venetiani il meze in vita sua, di
poterli godere, ancorché non habitasse in Vinetia, et ducati
dieci milla, per donativo per una volta, tanto subito che la
avrà revelato et manifestato a sua Serenità quanto di sopr[a]
o a’ loro deputati, del che le securesse o promesse spedite
in amplissima forma, per più securessa di esso trattante,
gli saranno consignati qui, per il residente Suriano, et
per la sua andata a Vinetia, lui siano promessi da esso
signore Residente, detti tre centi una volta tanto; con patto però 
--- page 110v---
 che gli sudette entrate o rediti, non poteranno essere sequestrati
ni trattenuti mai, per qual si voglia causa, o ragion che sia,
ni anco la persona di esso trattante, o di suoi dependenti,
si bene essa serenissima Republica volesse o potesse allegar, che il
detto trattante o gli suoi avessero, prima d’adesso servito
alle parte avverse loro, o interpreso cosa alcuna in loro
pregiuditio, o contra gli ordini et statuti di essa serenissima Republica
o conspirato contra di loro. In alcuna cosa che fusse.
Et como anco esso trattante darà a lor serenissime Signorie il modo
col quale a lor buon giuditio si poterà impedir detti dissegni
et questa impresa, che anco esso sarà impiegato in detta
speditione, con un de’ più honorati carici, che da tutti
sarà giudicato capace honorato stipendio et solito dar a
simil carico, et questo oltra il stipulato.
Et dipoi che esso averà rivelato esso trattato et mostrato
il modo che lui tiene per rimediarlo o impedire il
progresso di essa impresa, manifesterà in un medesimo
instante un altro negotio, che lui tiene, saria di estremo
beneficio di essa serenissima Republica. Et quando che la
serenissima Republica si resolvesse di accettar tal negozio di
metterlo in essecutione, oltra gli honorati carici che in
questo le poteriano dar, a esso et tutti suoi oltra il
sudetto trattato, saranno remunerati honoratamente,
secondo che essa serenessima Republica per gli grossi utili
et beneficio, che ne poteriano recevere troveranno
convenire et anco honesto piacimento di detti trattanti.

--- page 111r---
Et perché per malatia, o altri giusti ragioni il trattante
poterà essere impedito alla risposta di questa di potere venir
a Venezia a reverarlo, che alora piacendo così detta
serenissima Republica esso le poterà revelar al sudetto illustre signor
residente Suriano qui, et godere nondimeno il stipulato
stante che il negozio rechiede grandissima promptessa, et
subitaneo rimedio.

--- page 111v---
1
Scrittura per raccordo
Nella prima

--- page 114v---
Le nave di guerra quali portano 20 in 30 pezzi d’artiglieria costano alli signori
Stati per lor armamento, et sono armati di gente nell’appresso modo, et coste-
ranno puoco più o meno come segue
D’un capitanio quale ha il mese
Fiorini
 fiorini 50
D’un patrone
fiorini 30
Doi piloti a fiorini 30 l’uno per mese
fiorini 60
Il capo bombardieri
fiorini 30
Suo compagno
fiorini 20
Chirurgico
fiorini 20
Provosto
fiorini 14
Nocheri
fiorini 18 in 20
Suo compagno
fiorini 15
Schieman o quello che ha cura della stina
fiorini 16
Suo compagno
fiorini 12
Il cuogo
fiorini 16
Suo compagno
fiorini 12
Il botteglieri
fiorini 16
Suo compagno
fiorini 12
8 bombardieri a fiorini 12 l’uno
fiorini 96
Il scrivano
fiorini 25
3 trometti tutti tre
fiorini 20
3 quartier maistri a fiorini 15 l’uno
fiorini 45
3 carporail de’ moschettieri
fiorini 28
22 marinari et moschettieri insieme a fiorini 9 l’uno o 10 incirca
fiorini 198
22 marinari a fiorini 8 l’uno incirca
fiorini 176
4 garsoni fiorini 6 l’uno
fiorini 24
80 huomini costano di salario il mese a mesi corti o correnti
fiorini 983

--- page 114r---
Vi sono poi le spese di viveri li quali anco vanno a conto di detti signori Stati
ma per non essere fraudati o ingannati circa le spese di vivere accordano
con il capitano del vassello, che le facia lui, et lui fanno un tanto per huomo il
giorno, il che ordinariamente si patuisce a ragion di cinqui piacchi il giorno
per huomo, per quelli che mangino fuora della camera di poppa, et per quell[i]
chi mangino alla camera di poppa piacchi otto il giorno.
Et sono per 70 marinari quali mangeranno fuora della camera di poppa
a 5 piacchi il dì
fiorini 17 ½

Vien il mese
fiorini 225

10 officiali chi mangino alla poppa piacchi 8 il
giorno sono fiorini 4 il giorno e il mese
fiorini 120

Importano gli viveri
fiorini 645

Et gli salari econtra importano
fiorini 983

fiorini 1628


Importerà una nave simile alli signori Stati il mese col salario et viveri fiorini 1628
o sia ongari 402 senza il costo del vassello artiglieria et munition di
guerra, il frustar del vassello et armizi et altro.
Alla spedition di simili vasselli si dà alli soldati o marinari et officiali un
mese de paga alla mano et qualche puoco donativo.
Al capitano per gli viveri di sei mesi una mesata a buon conto et di un an[…]
doi o tre mesate.
La rassegna si fa in nave quando è pronta di partenza.
Hora volendo nolegiar nave di mercanti o d’ altri particolari vorranno sempre
pattesar in fiorini 2000 et 2490 fiorini il mese spedite et armate come sopra
in faction di guerre con che però la serenissima Republica debbe provederle con pulveri
et balle per il combattere o a loro fargilo buono con patto ancora che si la
nave venisse combatendo esser abbrugiata o misso in fondo o altrimenti si
perdesse combattendo, o in facto di guerra che la serenissima Republica sarà tenuta 
--- page 113v---
 di pagare quello che sarà stimata, la qual stima si fa alla rassegna di esso
vassello et ogni anno o ogni sei mesi si rinova detta stima, come facevano
gli signori Stati nell’assedio d’Ostenden delli vasselli che li portavano di viveri
o di vivandieri o munition di guerra soldati et altro, quando del inimico
furono presi o per le canonate messi in fondo, o vero quando si volesse che
tutto andasse a rischio delli signori partecipi o proprietari del vassello, diman-
dieranno per quel rischio provision di polvere, balle, et altro incirca fiorini 6000
il mese che sariano incirca ducati 2400 di lira 6 soldi 4 venetiani il mese
per ogni vassello simile che verria a capo del anno da 29000 ducati che
po’ incirca fiorini 120000 o trenta milla ongari, si comprerà qui quattro
buonissimi vasselli radoppiati di tavole di pino armati come sopra con
vele doppie, et polvere, li viveri et altro, il che saria più utile assai
per la serenissima Republica, perché quando non avvessero più di bisogno di essi vasselli
le troveranno semper da rivender quasi per il medesimo che lor haveranno
costati et più ancora secondo il tempo che haveranno serviti in cotesti mari.
Et questo saria il più utile loro, et se li farà havere di bravi capitani et huomini
et buonissimi vasselli novi o come novi, artigleria di ferro buono et altri
necessari; et volendo anco si compreranno gli vasselli delli istessi signori
Stati nuovi e puoco usati secondo il parere di lor eccellentissimi signori.
Io credo che quando la serenissima Republica recercasse alli signori Stati d’alcuni vaselli di guerra
solo il corpo del vassello con gli annesi et dependenti et artiglieria che non le
negeranno in nisun modo, et che poi la Signoria l’armi lei qui alla usanza con pro-
veder con polvere et munitioni di guerra, che con tal caso non verria a costar salvo
questo importa il primo calculo. Et tengo anco fariano stimar gli vasselli acciò in caso
di perdita sapessero che dimandar, et forse che non le domanderanno, ma che le 
--- page 113r---
 accommodassero di vasselli tengo securo, et alora la serenissima Republica saria provista
di buoni vasselli.
Questo è il calculo sopra gli 80 homini sopra gli cento bisogna crescer pro
rata.
V.
Vi è uno d’Amsterdam chi mi dà ordine di trattar d’un vassello di guerra
armato di 20 pezzi d’artiglieria et 16 periere con 100 homini armati
nella forma di guerra dimanda per salario, viveri et ogni altra spesa et a su[o]
rischio fiorini 3965 il mese.
