
--- page 125r---
Prima
Serenissimo Principe
essendo state caricate le armi, et già li vasselli tutti
pronti, et parendo, che col plenilunio potesse il
tempo mettersi alla Tramontana vento proprio per
la sortita da questi porti haveva rinovato il
Conte gl’ordini per l’imbarcar delle genti parti-
colarmente da questa parte della Moza; et quando
credeva, che tutto dovesse farsi senza alcuna
difficoltà hebbe avviso mercordì passato, che
in una compagnia si erano amutinati alcuni
soldati, dicendo non voler imbarcarsi, se non
havevano un mese di paga; mettendo in
gran pena il Capitano; ma più il signor Conte et me
per la consequenza; onde risolse la mattina
seguente andar a Schidam, ove era essa
compagnia, et pregò me ancora di esser con
lui per assisterli. Io vi andai col parer anco
del signor principe Mauritio, che mandò con noi
il suo capitan della guarda gentilhuomo molto
discretto. Trovassimo la cosa in effetto in mal
punto per la soggestione di un soldato alemano
particolarmente; ma ci riuscì colla presenza di 
--- page 125v---
 accomodar il tutto; et doppo quello stesso giorno, et il
seguente fu fatto l’imbarco di detta compagnia
con molta quietezza colla promessa, et effettiva
sodisfattione de’ debiti, che havevano fatti li soldati
nelle habitationi havendo impegnati li loro vesti[ti]
non contenti alcuni di quello che
quotidianamente gli era dato per loro intartenimento
ch’era di soldi sei di Francia cadaun giorno
per testa. L’altra compagnia, che pur si
tratteneva in quella piazza non fece molto
motivo, ancorché havesse il mal essempio di questa
ma contentatisi li soldati della sodisfattione
de’ debiti a loro conto come gl’altri prontamente
si ridusse alla nave, et s’imbarcò. Il prin-
cipal motore di questo amutinamento non
seguitò li compagni, ma si retirò dalla vista
di ognuno insieme con cinque, o sei altri
suoi adherenti. Voleva il signor Conte haverlo nelle
mani, et farlo impiccare, et per ciò ispedì in
diligenza al signor principe Mauritio per haver il
provosto di campagna, et il Ministro di 
--- page 126r---
 di giustitia, li quali arrivorono alla meza notte
del medesimo giorno; ma non fu mezo di più poter
trovarlo essendosi salvato colla fuga; prevedendo
non potersi prometter altro, che un essemplar castigo
nella persona sua per gl’altri. La compagnia del
medesimo signor Conte non è stata manc’ella libera da
qualche malvagio spirito; ma tutto però è stato
aquietato coll’haver framessa l’auttorità loro li signori
di Dordrechet, ove era in guarnigione. Et già ha
havuto avviso esser imbarcata anc’ella, come
quella di monsignor Gulena francese, et tra hoggi
et dimani devono imbarcarsi la colonella di
monsignor di Rocalaura, le doi del duca d’Holstain
et del conte Guglielmo fratello del signor Conte, et un’altra
d’un altro capitano tanto che saranno imbarcate
otto delle compagnie sopra la Moza, che saranno
mille trecento, et più fanti. Già il signor Conte ha
fatto caricar il suo padiglione, et tutte l’altre sue
robbe, et manderà parte della sua famiglia
né se aspetterà per darsi alla vela, che il buon vento.
Questo viene dalla volontà del signor Dio; né sin qui 
--- page 126v---
 è stato mai proprio per assicurar li marinari della buona
sortita.
Al nostro ritorno in questo luoco trovassimo il capitan
Steven, che ha il carico dell’imbarco dalla parte
del Tessel insieme col signor Cornelio, che ci riferssero
dover esser già tutte le navi al Tessel; ma erano
venuti per denari per disimpegnar li soldati, et
con essi acquetar gl’humori, che erano in alcuni di
non voler imbarcarsi senza questo: onde immediat[e]
così instantissimamente pregato dal signor Conte ho fatta
provisione di diecimilla fiorini, oltre quelli, che per tutta
la summa in virtù della capitulatione li dovevo,
e saranno a conto della seconda paga, il che ho
stimato non poter riuscir dispiacevole a vostra Serenità
mentr’ella haverà a rebatterli nelle paghe
che doveranno esser date a’ soldati al loro arrivo
in quel serenissimo Dominio. Partirono hieri sera
saranno questa mattina stati ad Alchmar
ove sono doi compagnie, et da luoco a luoco
quanto più speditamente potranno daranno
fine a questo affare, et faranno far immediate 
--- page 127r---
 l’imbarco per il che, et per sollicitarlo, ho riespedito
il signor Vimes, sendo certo, che in questo non mi
lascierà, che desiderare, et particolarmente per render quieto
qualche malanimo, potendo farlo molto bene
col mezzo della sua destrezza, et delle varie lingue
che possede. Et spero nel signor Dio, che per la fine
della presente settimana quasi tutte le genti saranno
imbarcate.
Io non potrei sufficientemente rappresentare alla Serenità vostra
l’afflittione, che ha patita il signor Conte per l’accidente
passato temendo del peggio, et come vivi tuttavia
inquieto. Di me lascierò che vostra Serenità, et le Signorie vostre
eccellentissime lo giudichino, mentre sono sicure della
mia singolar devotione, et che l’affare per molti
et molti rispetti m’obliga a desiderar il
buono, et felice essito. Il signor principe Mauri-
tio è quello, che ci fa cuore, dicendo, che
non ci deve parer strano, perché le nuove
levate tutte portano con sé de simil accidenti
et che era segno, che questa non fosse formata
di soldati nuovi: perché chi non sa il mestiero 
--- page 127v---
 non sa manco pretender, et che bisognava, che fra queste
truppe vi fossero molti di quelli, che altre volte
sono stati levati per Francia, et poi sono stati licen-
tiati; senza altro pagamento, onde temendo anco, che
tanto li succedi al presente entrano in pretensione
del pagamento della mesata; la qual non consigliava
mai a dare: perché al certo si sarebbono sbandati
le considerationi sono buone, et le consolationi sono
sufficienti per quelli, che non hanno tanto interesse
quanto io pretendo in questo affare rispetto all’
obligo, che è in me naturale di bramar il servitio
di quella serenissima Republica; né starò mai con l’animo
quieto sino che non habbi nuova dal signor Vimes
del total imbarco, et dell’effettiva uscita
delle navi da questi porti; le quali credo
certo che usciranno tutte in un medesimo tempo
essendo ogni compagnia già fatta; ma per
li rispetti, che ho con altre mie riverentem[ente]
scritti alla Serenità vostra si divideranno per far il
camino a doi, o tre insieme per il più
nella qual deliberatione si sta tuttavia; et mi 
--- page 128r---
 ha detto il signor Conte che li medesimi signori Stati gliel’habbino
fatto sapere.
Questo farà che egli piglia la strada di terra, et dovendo far il viaggio
per il paese de’ Grisoni, mi ha fatto instanza di haver con lui
il signor Vimes, perché come pratico gli possi servir per scorta
a dargli addrizzo per quella strada che sarà stimata la più
propria, considerandomi, che non poteva apportar maggior
servitio a vostra Serenità, andando coi vasselli mentre camineranno
separatamente di quello farà in acompagnarlo esso Vimes era
a fatto disposto a far il viaggio per mare, ma io
non credo, che la Serenità vostra dissentirà, ch’il signor
Conte resti anco in questo; di che mi prega instan-
temente, sodisfatto, 
--- page 128v---
 et se le piacerà, potrà anco
avertirne li clarissimi signori residenti nel paese de’ Grisoni,
et de’ Svizzeri per il miglior indriccio; di che non ha
egli ancora pregato. Fa pensiero di voler andar,
quanto più potrà, incognito, et con soli tre, o quattro
al più. Altra non si vede più propria, et questa
è consigliata assolutamente dal signor principe
Mauritio per esser stimata la più sicura, io voglio
sperar in Dio, che la risposta delle presenti
trovi partito esso Conte. Il colonello Ghent mi è venuto a dire, che ha
considerato quanto mi haveva discorso intorno
alla cavallaria, et che trova, che assolutamente
non è possibile la condotta de’ cavalli se non con
gravissima spesa perché non si potrebbe metter più 
--- page 129r---
 di vinti cavalli per nave, et che la difficoltà del
menar gl’huomini solamente sarà, che per haverli
buoni bisognarebbe pigliar di quelli, che sono
vecchi soldati, et questi havendo cavalli proprii
non se ne vorranno così facilmente disfare per non esser
poi sicuri di trovar in Italia cavalli atti come
questi del Paese, et converrebbono vender li
suoi per niente, et di là comprarli a caro
prezzo; et che quando havessero pur a far
questo vorrebbono intendersi, et sarebbe con
maggior dispendio di vostra Serenità; aggiungendo, che
altrimenti si potrebbe pigliar bene ogni sorte
d’huomo; che sarebbe sufficiente per montar
a cavallo; ma non proprio per render servitio.
Sta nel medesimo desiderio di condur dell’infanteria,
et della cavallaria; et mi ha replicato di voler-
mi dar la sua offerta.
Ho ricevute colla solita riverenza mia le lettere
della Serenità vostra delli xi del sollicitar l’ispeditione
della levata già che vostra Serenità come veggo nelle
medesime lettere lo congietura dalla mia pronta 
--- page 129v---
 volontà non ho che replicar altro. Se mi sarà parlato
più d’imbarco de’ polveri, et altro di ragione
de’ particolari mercanti, che non credo haverò
in pronto le risposte, che mi vengono detate da vostra Serenità.
Mi viene detto, che ’l Vassomhoven attende, et
sollecita l’accommodamento delle navi per poter far
quanto più presto l’imbarco delle sue genti
et come io lo vegghi gli dirò quant’ella mi
commette. Essequirò li commandamenti che mi
potranno venire dall’eccellentissimo signor ambasciator Giustiniano
toccante il signor conte Giacomo Belgioioso; né lascio di
far capaci questi signori, che diverse siano
in effetto le pubblicationi delle pace, et quel più
che vostra Serenità mi commette in questo proposito. Gratie etc.
Dall’Haye a’ 28 novembre 1616
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 130r---


--- page 130v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima

