
--- page 131r---
2da
Serenissimo Principe
venne mercordì a mia visitatione il signor Arsen, che fu
ambasciator ordinario per questo signori Stati alla Maestà cristianissima
figlo del secretario di questo Governo, et mostrò di far la
visita, come ad amico, et conoscente suo nella corte di
Francia. Ma doppo qualche complimento entrò in
discorso delli andamenti de’ Spagnuoli della maniera del
loro trattare, et come si vadino ragirando per
avanzarsi alla meglio, che possino; che a questo
sarebbe necessario l’opporsi a tutto potere, et che
gran vantaggio sarebbe ne’ presenti tempi alla
serenissima Republica esser in più stretta congiuntione
d’amicitia con questi Stati, perché le servirebbe
tanto di riputatione, quanto di far conoscer a’
medesimi Spagnuoli, che, quando s’offendesse la Serenità
vostra, offenderebbono queste

--- page 131v---
Provincie Unite, che
il tempo veramente non poteva esser più
proprio del presente, mentre la Serenità vostra è tra-
vagliata da essi Spagnuoli, se non apertamente
in essentia, almeno con l’assistenza, che dano al
serenissimo Ferdinando, et che quanto a lui stimava
che una tal unione tra vostra Serenità, et questi
Stati fosse necessaria, ma dall’altro canto disse
Conosco molto bene, che non tocca alla serenissima Republica
far apertura di questo, perché la riputatione di lei
non comporta, et questa Republica, che è nata di poco
tempo fa, non deve pretender uguaglianza con la serenissima
republica di Venetia principe di mille, et trecento
anni, avezza a trattar con re, et principi grandi,
ma conviene, che di qua venga la proposi-
 
--- page 134r---
 tione. Aggiunse, che haveva discorso di questo particolare
col principe Mauritio, et l’haveva
trovato del medesimo senso, et parere; che
volontieri haverebbe veduta questa congiuntione
reciproca, perché la stimava di riputatione
grande, et ugualmente profitevole a’ communi
stati. Et qui m’andò con lungo giro di pa-
role considerando la potenza di queste provincie
la buona volontà, che hanno mostrato verso la
Serenità vostra, l’inclinatione a far di più, quello,
che habbino fatto per li suoi vicini, l’unione, che
hanno con Inghiltera, et con li principi de
Alemagna, et l’aleanza conclusa utlimamente
con le città ansiatiche. Io tutto ascoltai, et le
diedi gusto in questa parte, ma nella risposta
la passai con 
--- page 134v---
 quella generalità, che comporta
l’affare, et la prepositione, et
gl’affermai, che la serenissima Republica fa stima grandissima
della benevolenza di questi signori Stati; et che il ter-
mine della buona corrispondenza, et dell’interesse
commune, che porta con sé la conditione de’ tempi
haveva fatto venir in deliberatione la Serenità vostra
di farmi passar qui dal paese de’ Svizzeri per
communicar con questi signori le cose, che vano
succedendo. Egli replicò, che l’honor che vostra Serenità
haveva fatto era stimato, et se ne faceva capitale,
et già si haveva veduto qualche effetto della
buona volontà delle Provincie in questa levata
et pur entri nel medesimo discorso di più stretta
congiuntione, et aleanza, dicendo infine,bisogna
certo, che segui, se sarà trovato buono da sua
Serenità, ma replicò, toccherà a’ signori Stati il
far l’apertura, io mi contenni pur nei medesimi
 
--- page 136r---
 termini generali et così continuerò quando
mi venga parlato da lui, o da altri, di questo
particolare, come mi ha accennato che forse si farà, et di
tutto darò riverente conto alla Serenità vostra per aspettar
da lei li suoi prudentissimi commandamenti.
Questo signor Arsen entrato meco a parlare delli affari
di Savoia, mi disse, che gli pareva, che ’l signor Duca
mancasse a sé stesso mentre li signori Stati mostravano
così buona inclinatione di assisterli, di non
haver qui persona, che trattasse per esso perché
credeva certo, che non haverebbe incontrata
difficoltà nell’haver qualche assistenza; anzi
(disse) ultimamente, che ’l signor ambasciator di Francia
addimandò li vasselli di guerra per l’accidente
di Blais doppo l’haver assicurati questi signori
che non sarebbono a pregiudicio di quelli della
religione, come mostrorno di dubitare sollecitand[o]
egli l’ispeditione si stete in forse di permetter-
gliela sotto pretesto che quell’affare fosse accom-
modato; ma che standosi pur fermi da quelli
che portano le cose di Francia, accennando del signor

--- page 136v---
Bernvel; che fosse compiacciuto l’Ambasciatore; nella deliberatione
di conceder essi vasselli al Re fu aggiunto, che
occorrendo altrettanto si facesse per servitio del signor
duca di Savoia o quando havesse fatto esporre
il bisogno di una simil assistenza da questa parte.
Mi disse di più, che ’l contenuto della lettera dell’
agente, o ambasciatore di sua Altezza partito di Parigi era
il rappresentar lo stato de’ presenti negotii, il fine
che potevano havere gl’affari di quell’Altezza,
pregiudiciale anco a questi Stati, et richiedeva
che si deliberassero di quell’aiuto, che fosse sti-
mato proprio: aggiungendo che questo non
bastava a sufficientemente muover, perché in
fine le lettere non sano replicare, et che questi
signori, se dichiarano una buona volontà, vogliono
anco ch’ella sia stimata, inferendo, che
vogliono in miglior maniera esser ricercati.
Ho inteso che al signor principe Mauritio in alcune
lettere, che ha havuto di Alemagna viene
scritto, che sua Maestà Cesarea haveva ispedito
il conte d’Holach come ambasciatore alli principi elettori 
--- page 135r---
 et agl’altri principi di Germania per disporli all’
elettione di re de’ Romani: di questo l’Eccellenze vostre
ne devono havere dal proprio luoco più sicuro
l’avviso.
L’arcivescovo di Spalato partì venerdì alla volta di Londra[;]
non ha habitato per dormire in casa dell’ambasciator d’Inghilterra
ma ben quasi sempre è stato il resto del tempo con
lui. Il signor principe Mauritio l’ha voluto a desinar
seco; ognuno ha havuto curiosità di saper il certo
della sua venuta in queste arti; et da un suo
manifesto non si crede altrimenti, se non che habbi
mutata religione. Questo l’ha fatto stampar
ad Heidelbergh del quale per abundare sarà
qui aggiunto un essemplare, se ben credo
che l’Eccellenze vostre l’haveranno di già havuto
et ho saputo, che l’ha ristampato anco qui
affine di haverlo pronto per distribuirlo al
suo gionger in Inghilterra. Egli il lunedì seguente
al suo arrivo in questo luoco venne alla
mia casa nella carrozza del signor ambasciator inglese,
io stimai bene non ricusar di riceverlo.

--- page 135v---
Mi disse in sostanza, che ’l debito, che teneva come
suddito humilissimo di vostra Serenità l’haveva astretto a
venir a veder me suo ministro; che haveva
notificata a lei la causa della sua partita; parlò
in maniera, che ben mostrò esser disgustato per
male sodisfattioni havute da questo pontefice[;]
volse darmi ad intender, che non haveva cambiata
religione, et che s’era risoluto ricorrer alla prot[ezione]
del re d’Inghilterra per salvezza della sua vita; et con
altre simil dicerie si sforzò di coprire il suo
humore poco sano. Io gli risposi, che non pote[vo]
approbar la sua risolutione di andar a cercar un[a]
protettione lontana, mentre havendo la giustitia
dal canto suo, come diceva poteva haver quella
di vostra Serenità suo Principe naturale, che mai ha
abandonati li suoi sudditi, et che essendovi
questa conoscenza nell’universale, crede[vo]
che niuno haverebbe riputata legitima
la causa, ch’egli portava della sua parte[nza]
anzi all’incontro sarebbe stato stimato diverso il s[…]
interno. Egli mi replicò, che quanto mi have[va] 
--- page 137r---
 detto era vero; et io restai nella mia credenza
né doppo l’ho più veduto; né li più sensati
li hanno prestato gran credito; ma tengono
che più tosto la necessità lo constringa andar a
cercar il vito; et il signor ambasciator di Francia mi
disse, che haverebbe servito questo in Inghilterra
per dar materia a quel Re di essercitar maggiormente
la sua liberalità.
Hoggi ho fatte lettere di cambio di sei milla ducati
al signor Guglielmo Vanderput per il fratello Gio. Pietro
et di altri sei milla doicento vinti sei alli signori Calan-
drini per il signor Melchior Noirott, et li doicento
vinti sei sono quelli che già hebbe il corriero
straordinario, come ne diedi riverente conto alla
Serenità vostra colle mie de’ 2 del passato, et tutti
doveranno pagarsi per li quindeci del mese
di genaro venturo.
Li signori Orelii di Zurich mi scrivono, che li signori Gua-
dagni havevano havuto dall’eccellentissimo Collegio
il mandato delli seicento scudi, che presi da
loro per far il viaggio da Zurich sin qui; ma 
--- page 137v---
 che fin il mese passato non havevano ancor potuto
haverne la sodisfattione, et mi pregano di scrivere
a vostra Serenità, il che faccio colla mia ordinaria riverenza
se ben stimo, che già saranno restati contenti. Gratie etc.
Dall’Haye a’ 28 novembre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 138r---


--- page 138v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 132r---


--- page 132v---


--- page 133r---


--- page 133v---

