
--- page 139r---
Prima
Serenissimo Principe
ero per mettermi a scriver, et ispedir a vostra Serenità quando in quel
punto mi sopravenero le lettere sue de’ 18 del passato, et come
resto consolato della sodisfattione continuata, che mostra
ella ricever dal mio sollecitar questa speditione di militie;
così dall’altro canto il discontento mio è grandissimo
non potendo significarle esser già uscite da questi
porti; o almeno una parte di esse mentre li tempi
continuano del tutto contrarii, et questa notte in particolare
ha fatto un vento impetuosissimo. Io prego Iddio, che si
faccia buono; et mi viene riferto, che li soldati fanno
lo stesso la mattina, et la sera, mentre fanno l’orationi
bramando di esser quanto prima a quel servitio.
Al signor conte Gio. Ernesto ho espresso il testimonio della stima,
che fa vostra Serenità della sua prontezza, et affetto in questo
negotio con quelle parole, che ho stimate più proprie;
et egli mi ha risposto, che ben vedevo, che non
poteva in alcuna maniera dissimiluar la pena, che
pativa per la continuatione di questo fastidioso tempo.
Quanto al bisogno, che potessero haver le militie al loro
arrivo in Istria, ne discorsi già con esso signor Conte che
mi disse, che vi haverebbe pensato, et questa mattina
ricevute le lettere di vostra Serenità havendogli detto il desiderio
di lei di esserne avvisata, trova esso signor Conte 
--- page 139v---
 che altro non occorrerà, che qualche particolar commodità per
quei soldati, che potessero esser amalati dal disaggio
del mare, et provisioni de’ viveri, et di alloggiamenti
per poter ristorar il resto delle genti dal patimento
del viaggio; stimando anco, che per rinfrancarsi si
contenterà la Serenità vostra che stiano ferme qualche giorni
in quelle piazze, che stimerà a proposito per rifarsi; ma che
di questo et d’altro, che potesse occorrere, ne have-
rebbe trattato con vostra Serenità; sperando di esser costì
tanto innanti l’arrivo delle navi, che si haverebbe
potuto farlo, et proveder opportunamente; et
qualcheduno dei capitani dei vasselli mi han detto,
ch’era necessario ch’ella facesse, che fosser pronti
de’ pedoti per l’entrata sicura dei porti.
Il signor Conte ringratia vostra Serenità di quanto gli ho detto
intorno al liberar li patroni delle navi dall’obligo
dell’ancorazo.
Vengo avvisato dal signor Vimes, che da Alchmar doveva
passar innanti, essendosi imbarcate le doi compagnie
che erano in quella piazza, nel che non si haveva
incontrata gran difficoltà, et quella poca era
anco stata superata dalla prudenza del capitan Steven
aiutata massime dall’auttorità di quel Magistrato 
--- page 140r---
 mosso spetialmente da lettere dle signor principe Mauritio, il qual
ha scritto non solamente alla detta città, ma a tutte le altre
della Nortolandia: perché assistino, et coadiuvino in
evitar ogni accidente, che potesse nascer dall’insolenza
di qualche soldati. Sua Eccellenza ha posto particolar
pensiero a questo negotio, et raccorda tutto ciò, che
stima a proposito; et per quanto può venir da lei
provede all’occorrenze; et per ciò ha ordinato
al suo secretario di far patenti a tutti li capitani di navi
affineché, oltre quella ch’io ho data ad essi capitani,
per gli illustrissimi rappresentati, et capitani da Mar della Serenità vostra
si servino secondo che stimeranno a proposito anco
delle sue; et massime per li corsari di questa Natione,
essendoci avviso, che ne siano vinti doi alla volta
dello stretto; ma li detti capitani non temono né
di essi, né di altro incontro, havendo buone navi, et buone genti.
Monsignor di Rocalaura, et monsignor Gulena francesi si trovano
al presente alli loro vasselli, come possi esser con essi li
dirò quanto dalla Serenità vostra mi viene commesso.
È stato mostrato al signor Conte un capitolo di lettera scritta di
Milano ad uno di questi paesi, che vuole venir a servir
la Serenità vostra, nella quale quello che scrive, ch’è servitor del 
--- page 140v---
 signor Governatore lo dissuade di passar per la via di Trento perché
si facevano grandissime guardie, et inquisitioni, et che quel
signor Cardinale haveva avvisato, che un conte di Nassau
sarebbe passato per quella stradda di Trento in habito
di mercante da cavalli con doi, o tre altri seco dovendo
andar al servitio della serenissima Republica per la quale haveva
inviati seimilla soldati.
Il signor Conte procurerà in ogni modo di caminar cauto, et
il signor principe Mauritio, mette in questo, particolar pensiero
ma resta pur fermo nel passar del signor Conte per la via de’ Gri-
soni non vedendo esserevi strada di manco incontro
persuadendosi come ha detto l’Eccellenza sua, che il più,
che possa avenire al Conte è di farlo tornar in-
dietro a tentar altro camino, et voglio sperar,
che vostra Serenità prima del gionger di lui in quel
Paese haverà fatto dar ordini tali, che con facilità
passerà, et non troverà intopo, et io non mancarò
ad ogni buon rispetto di darle 
--- page 143r---
 lettere di adriccio
per il signor Lodovico Orelli mercante di Zurich, il mezo
del quale, essendo egli devotissimo et affetionatissimo a vostra Serenità
stimo, che possa giovarli grandemente, ma più come
ho detto gli gioverà gli ordini, che vostra Serenità darà
in quei luochi, et massime se ella stimerà bene
valersi confidendemente del signor cavalier Salice, o del signor
Artmano Pianta tanto divoti, et affetionati
alla serenissima Republica o ad altri, il che io dico con ogni
humile riverenza.

Scriverò con il medesimo messaggiero, che porterà le presenti in
Anversa al Pasini a Brusseles: perché tratti con
quel cavallier Studder per condurlo al servitio, et pari-
mente con l’alfier Filippo detto il Bello, et con gl’
altri, della maniera, che viene commandato da vostra Serenità
et osserverò nel resto tutto quello, che sarà necessario
per essecutione delle sue commissioni in questo particolare.
Dal Gomorini non credo che vostra Serenità potrà farne altro
havendomi scritto il Pasini, che sta condotto al servitio del Re christianissimo, di che ella ne haverà da Parigi 
--- page 143v---
 particolar informatione dalli eccellentissimi signori ambasciatori.
Già tre giorni fu il Vassonhoven a vedermi, et io gli risposi la
sodisfattione, che vostra Serenità riceveva dalla sua prontezza, nel far
la levata, assicurandolo ch’ella gli mosterà al suo arrivo
di là tenerne conto. Mi ha risposto che le rendeva humilissime
gratie et sperava di riuscir con honore, et contento di lei.
Mi disse che le navi che devono condur le sue genti erano
quasi del tutto preste, et havevano dentro una buona
parte de’ viveri, et dell’armi; onde non credo che
mi occorrerà far altra promessa alli patroni dei vasselli;
tuttavia quando pur ne sia ricercato essequirò li commandamenti
della Serenità vostra.
Li corrispondenti del Gabri da chi hebbi il valsente delli
40 mila ducati hanno meco inteso, che si habbi a far il
pagamento in buona valuta, et le lettere sono fatte
veramente in ragion di cambio, che altrimenti non haventi
potuto trovar chi mi servisse. Così l’intenderà ancora
per gl’altri denari havuti sin qui da Calandrini, et
Vanderput in Amsterdam; et so che gl’uni, et
gl’altri hanno, per trovar il denaro, convenuto
trarlo a cambio in parte per Anversa, per Londra
et per Francfort non portando la piazza di Amsterdam
tanta summa di denaro per Venetia, et come li 
--- page 144r---
 primi vintimille li ho havuti a cinquanta piachi, et tre
quarti per ducato; così per gl’altri, essendosi ristretta
la detta piaza non è stato possibile, che habbi potuto far
che essi Calandrini, et Vanderput passino li cinquanta
piachi; né trovai altri, che prontamente come era necessario
mi facessero l’esborso di una tanta summa. Pertanto
dirà riverentemente alla Serenità vostra, che quando elle habbi
pensiero di far altra levata a primo tempo (che
prima non può esser) maggior vantaggio sarà pagar
di là anticipatamente in contanti il denaro o a tutto
uso che sarà doi mesi doppo la data delle lettere
o a mezo uso regolandosi secondo il bisogno: perché
ella avanzerà grandemente, et massime in grossa summa.
Mi scrive il Pasini, che a Brusseles fanno correr voce
che la serenissima Republica non ha denari, et che le ha bisognato
far dar sicurtà in Amsterdam per le paghe delli
soldati a quelli mercanti nel che ha sostentata
la publica dignità con ogni maggior affetto.
Di più, mi dice, che monsignor Gesualdo nontio apostolico
appresso sue Altezze l’haveva mandato a chiamare, gli haveva dimandato
di me, et dettogli, che mi haveva conosciuto in Roma,
et che mi stimava assai; ma che gli dispiaceva
hora intender, che havessi operato a far andar 
--- page 144v---
 heretici a Venetia, che ne haveva cordoglio, et temeva,
che havessero a pululare qualche cominciamento de’
cattivi humori in quelle parti; con altre simil parole
essortandolo a guardarsi, che per esser venetiano non si
adoperasse in alcuna cosa perché haverebbe causata
la sua total ruina. Mi scrive d’havergli risposto
vivamente, et in particolare di havergli detto, che
non teme di cosa alcuna, et volontieri haverebbe sparso
il sangue proprio, et de’ figlioli per la serenissima Republica; che
quanto io havevo fatto era stato per debito della mia
carica, et la causa perché la Serenità vostra si era valsa
di queste genti era nata dall’ingratidutine delli
Italiani, li quali scordatisi dell’obligo loro verso
la Republica, non prevedendo il suo male favorivano
più tosto bastare, che una causa tanto giusta come
ha la serenissima Republica; ch’ella dal suo nascimento
haveva sempre conservata la catholica religione, et
questa sarà mantenuta da lei per sempre; et per ciò
mantiene l’inquisitione rigorosa in tutto ’l suo stato
et altri simili concetti. Et per me tengo per fermo che
habbi detto anco più per haverlo io conosciuto svisce-
ratissimo, et devotissimo alla Serenità vostra; la quale certo qua[ndo]
usi della sua munificenza verso di lui le attesto con 
--- page 145r---
 ogni sincerità, che sarà molto ben impiegato perché serve
di cuore, et con affetto, non mancando di darne
ogni più chiara dimostratione ad ogni rappresentante
et ministro della Serenità vostra.
Sino a quest’hora ho ricevuto il beneficio di veder la messa
nella casa della signora principessa di Ligni, che si è tratte-
nuta qui per suoi affari particolari: et perché ella sta
di partenza, né havend’io altra commodità di
poter haver questo essercitio christiano, et essendo necessario
per debito pur di christiano, et per publica riputatione
ancora, ch’io non ne resti senza doverò prender un
sacerdote, che mi assisti in questo ministerio; il che
sin qui ho portato il starne senza col pretesto, et
dirò anco colla speranza di non havermi a fermar
molto: pertanto supplicarò la Serenità vostra, che a me sia
concesso dalla religiosa benignità di lei il poter mantener
un capellano per questo ufficio divino; trovandomi in questi
paesi ove è vietato, et prohibito l’essercitio publico
della nostra religione. Non dubito, che dall’Eccellenze vostre non
mi sia fatta la gratia, che gode anco il signor residente
Lionello in Inghilterra. Quando non mi venga altro in
contrario da lei trattenirò un sacerdote, sicuro,
che mi sarà fatta buona la spesa. Gratie etc.
Dall’Haye a’ 3 decembre 1616.
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 145v---


--- page 146r---


--- page 146v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 141r---


--- page 141v---


--- page 142r---


--- page 142v---

