
--- page 147r---


--- page 147v---


--- page 148r---


--- page 148v---


--- page 149r---
2da
Serenissimo Principe
il signor principe Mauritio mi confermò l’avviso della missione
d’ambasceria che haveva fatta l’Imperatore in Germania per
astradar il negotio dell’elettione de’ re de’ Romani
et un conte di Sultz (venuto espressamente qui per passar sotto
il signor conte Gio. Ernesto al servitio di lei) ha riferto che
era di già partito alla volta di Treveri l’arcivescovo
di Colonia, et che quivi doveva esser anco quello di
Magonza per consultar sopra questo affare; et mi
disse l’Eccellenza sua che non sapeva a che risolutione
sarebbono venuti; et in chi vorranno far cader
che se l’elettor di Colonia havesse veduto qualche
addito per introdur il fratello non haverebbe mancato
di tentare di entrar in negotio; considerando di
più, che forse non li sarebbe stato difficile, mentre
pare che alcuni delli principi di Germania
mostrino di non amar una così lunga successione
in casa d’Austria. Perché vero aggiunse che li
principi ecclesiastici sono troppo interessati con essa, et li
principi dell’Unione sono uniti solo nel non far
niente, et dormono, et se non li sveglia il proprio
interesse, non so vedere chi altri lo possino fare.
Mi addimandò se havevo inteso alcuna cosa del colonel

--- page 149v---
Tampier intorno alla levata, che faceva risposi, che
havevo sentito qualcheduno, che ne haveva parlato
et che la faceva con denari di Spagna disse egli altrettanto
ho inteso anch’io, et che saranno doi milla fanti, et
quattrocento cavalli tutto per servitio dell’arciduca
Ferdinando.
Ho in lettere del Pasini, che si vocifera a Brusseles
che’ l conte di Buquoi sia per andar a servir il detto
Arciduca; ma non è del tutto sicuro.
Hora, che questi francesi dipendenti dalla corte, hanno
inteso, che le genti inviate al duca di Nemurs
et in Savoia si sono sbandate, et dissipate; dicono
che l’incontro fattogli da monsignor di Dighieres non
sia stato motivo proprio di lui, come s’era publicato
et che non havesse voluto obedir alla Regina; ma
seguitar le massime del defunto Re di sostener
lo stato di Savoia, et quell’Altezza che certo in
questo particolare vi era concorso il tacito assenso di sua Maestà
et della Regina; non essendo conveniente, ne’
a proposito per la Francia, che così di fresso si
mostri di tener poco conto d’ un’aleanza
tanto stretta fatta colla corona di Spagna;
et che in apparenza si darà ben dalle maestà con 
--- page 150r---
 sodisfattione all’instanza dell’Ambasciatore cattolico; ma che
nell’effetto, et nell’essecutione si caminerà con quel
metodo, che comporta la ragione di Stato, et la
conservatione della Francia, et delli antichi amici
della Corona. Questo si sforzano d’imprimer nella
mente di ognuno; il che fa anco l’ambasciator di quella
Maestà qui residente; ma questi concetti non bastano
mentre qui sono avvisati dal loro Ambasciatore che non si fa cosa, che non sia par-
tecipata con l’Ambasciatore spagnolo, ivi residente, et viene
raportato, che le deliberationi siano quasi, che consultate
dal medisimo Ambasciatore o almeno ne habbi una gran commu-
nicatione, vivono per tanto nel pensiero di quello, che
il tempo habbia a partorire, et pensono anco all’
Inghilterra et qualcheduno m’ha detto esser
d’inviare un’ambasciata a quel Re
sotto qualche intentione pretesto, ma con particolar fine di divertir il ma-
trimonio di quel Re. La seconda principessa di
Spagna. Gratie.

Dall’Haya a’ 3 decembre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 150v---
Al serenissimo principe di Venetia
2a

