
--- page 151r---
Prima
Serenissimo Principe
speravo pure, che colla nuova luna si cambiasse il
tempo al buono, et potesse servire all’uscir delle
navi dai porti; ma la mutatione è stata più
tosto con augumento di garbino fastidioso, et tale,
che non so quello mi possi prometter. Sono nel
Tessel in particolare oltre li vasselli con le genti della
Serenità vostra più di cento cinquanta altri vasselli
tutti alla vela, che non attendono, che’ l buon
vento, et tre in particolare destinati con genti,
et mercantie di gran valore per l’Indie.
Gl’altri partiranno per diverse scale; ma la
più gran parte per quelle del Mediteraneo, et
usciranno tutti insieme, et tutti doveranno
passar lo stretto. Li mercanti interessati par-
ticolarmente in quelle per l’Indie vivono con
gran timore di qualche accidente, che li possi
sopravenire alla bocca di quel porto fastidiosissimo
et quelli degl’altri non stano senza pena.
Io vivo con inquietezza grandissima d’animo, et pur
non mi resta altro che fare quanto a me essendo
già imbarcate le genti, et dalla sola volontà 
--- page 151v---
 di Dio si ha ad aspettar il buon fine di questo affare
et la sodisfattione al desiderio delle Serenità vostre eccellentissime perché
quanto prima siano di là queste genti, come il signor Conte
et io lo bramiamo passando noi le giornate con
egual impatienza; et qui aggiunta sarà una
lettera per la Serenità vostra del medesimo signor Conte, che mi ha
pregato d’inviarle con le mie.
Tornò il signor Cornelio Vimes avanti hieri dalla Nortolandia
et dal Tessel doppo haver fatte imbarcar dodici
compagnie. Vi restava l’imbarco della
sola del capitano della signora principessa d’Oranges, che
doveva farsi il giorno seguente. Non ha esso
Vimes trovata nell’altre tanta facilità quanta
nelle prime a condursi a nave: perché alcuni
soldati volevano haver denari, et sino la
paga di doi mesi. In fine colle lettere del signor
principe Mauritio ai magistrati, che han posto
la mano, et talhora colle buone, et talhora
con le cattive si è ridotto il tutto placi-
damente in nave. Posso ben affermare
con ogni maggior sincerità, ch’esso Vimes ha 
--- page 152r---
 travagliato, et affatticato in questo affare tanto, che
mente più, et ella può colla singolar sua prudenza
presuponer, che non sia stato senza pericolo della sua
vita havendo a far con tanti cervelli, et figli di
tanti padri. Lodato Iddio sin qui è passato
tutto bene, resta solo il compito aiuto di sua detta Maestà
ch’è il donarci il vento propitio per il che non cessò
del continuo di pregarne sua detta Maestà.
Mi è stato riferto, che ’l marchese Spinola ha mandato
in queste parti per informarsi delle qualità tanto
de’ soldati, quanto de’ capitani.
È morta la madre del signor duca di Holstain, che deve
venir al servitio di vostra Serenità. Il padre gli ha permesso
del farlo; ma lo eccita a trovarsi presente all’
interramento. Egli si è consigliato col signor principe
Mauritio di ciò che deve fare, et sua Eccellenza li ha detto
non esser di necessità; ma che seguiti pur il suo
viaggio. Dal re di Danimarca, del quale
mi ha fatte veder le lettere, et da altri pa-
renti suoi è lodata la risolutione di lui
di andar al servitio di vostra Serenità. Pensa di passar 
--- page 152v---
 la prossima settimana in Inghilterra per visitar il Re et la Regina
sua zia, et di là per Franza tirar, alla volta d’Italia
et a Venetia per trovarsi opportunamente al campo. Questa
mattina me n’è venuto a dar parte, et mi ha pregato
di accompagnarlo con mie lettere per vostra Serenità et altre
che stimerò a proposito.
Partì di qua alla volta di Germania il signor di Clutin
secondo genito della casa di Bredend, et della
discendenza de’ conti di Holanda. Queste ha
fatta formar una compagnia et verrà a servir con
essa la Serenità vostra. Ha fatto pensiero di girar l’Ale-
magna, et ridursi nello spatio di cinque, o sei
settimane a Venetia sperando di esservi oppor-
tunamente. Gli ho date lettere di Adrizzo per
il paese de’ Svizzeri, et Grisoni, et qualche lettere
di raccommandatione per Venetia, havendo così
mostrato desiderare, et bastargli. Il signor Bernvel
et il signor Vandermil me lo hanno raccommandato
con molto affetto.
Monsignor di Rocalaura, et monsignor Gulena francesi hebbero
a molto honore quanto loro dissi in nome di vostra Serenità 
--- page 153r---
 et ambidoi mostrandosi di un animo, et d’una stessa
volontà di ben servir la Serenità vostra; mi dissero, che haverebbo-
no procurato di diportarsi in maniera, ch’ella sarebbe
restata contenta del loro affetto, et sodisfatta dell’
attestatione, che m’ero compiacciuto far di essi
alle Signorie vostre eccellentissime, et bramano anco questi di esser
quanto prima di là.
Dalli eccellentissimi signori ambasciatori che sono alla corte di Francia mi
è stato spedito huomo espresso con le lettere della
Serenità vostra de’ 24 del passato. Con esse ho havute quelle
di credito di dieci milla ducati fatte da signori gabri
per li gabri, falconieri, et forterie d’Amsterdam.
Gliele invierò per valermi del denaro nell’occorrenza
del servitio di vostra Serenità secondo, che stimerò a proposito
ma le replicarò humilmente, che le tornerà molto più
a profitto il far esborsar di là il denaro da esser
contato nel banco di Amsterdam: perché in luoco
della perdita, ch’ella fa di questa maniera di più
di lei per cento, verrebbe a ridondarle a profitto
sia però il tutto riverentemente detto, et rimesso
al sapientissimo parere della Serenità vostra.

--- page 153v---
Il detto gabri da Venetia ha ispedito uno per venir a
questi suoi corrispondenti benché sia per altri affari
per il particolar nondimeno di quanto mi commandò la Serenità vostra
voler saper da me intorno al pagamento del denaro
havuto qui da farsi in ragion di cambio et in buon
valuta, o altrimenti come feci hoggi otto et fu uno di esse a trovarmi per
tal effetto, et mi pregò; che se non havevo specificato
la maniera che havevano contrattato meco lo facessi.
Havendo questi signori commesso a monsignor di Langarach suo
ambasciatore in Francia di far ufficio con sue maestà, che non
lasciasse perder il duca di Savoia, et di mostrar il sospet[are]
che riceveva il mondo, et queste provincie in parte
dalla tanta communicatione, che hanno monsignor Hemb[…]
et l’ambasciatore di Spagna de’ negotii, che corrono toccanti
anco all’interesse d’altri principi esterni, et che qui
non potevano far di meno di non esser grandemente
gelosi, et per ciò non saper quello, che potesse fare ne’
bisogni della Francia. Ha esso Ambasciatore scritto di
haver essequiti li commandamenti, et ch’era stato chiam[ato]
nel consiglio, dal quale gli era stato detto, che quel[le]
provincie non dovevano dubitar punto dell’animo 
--- page 154r---
 del Re, et che sarà sempre lo stesso verso li suoi buoni
amici; che la communicatione, che haveva l’ambasciator di
Spagna, era per contratto perché altrettanto si fa in Spagna
coll’ambasciatore di Francia, tenendosi quello di Francia come
tuttore della Principessa, et quello di Spagna, come
tuttor della Regina regnante; che però era sicuro
sua Maestà che mai da questa parte si haverebbe decli-
nato dall’assistenza a quella Corona; che altrimenti,
non poteva far altro, che ricorrer per disperatione
alla Spagna, che l’aiutasse a sostentar nel Regno.
Tanto m’ha riferto mini(str)o principale haver veduto
nelle stesse lettere scritte a questi stati da
monsignor di Langarach; ma la Serenità vostra ne deve
haver di già havuta da quella banda ogni
particolare; et io le scrivo riverentemente quanto tanto
per solo rincontro.
Venordi furono fatte generali preghiere in tutte queste
provincie d’ordine de’ signori Stati, per impetrar da Dio
assistenza nel deliberar qualche buona risolutione intorno
alle controversie vertenti della predestinatione. Gratie etc.
Dall’Haya a’ x decembre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 154v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima

