
--- page 155r---
2da
Serenissimo Principe
ha il re della Gran Bretagna havuto sempre a mano
il negotio spettante alle terre di Cleves, et di Giuliers,
come ben sa la Serenità vostra et si come più volte ha tentato
questi signori che faccino uscire da Emerich, et Rees la
soldatesca loro; così vedendo che o non volevano, o
non potevano farlo per diverse ragioni, o sotto varii
pretesti finalmente sabbato passato entrò l’Ambasciatore suo
nell’assemblea de’ Generali Stati, et espose quanto la
Serenità vostra vedrà dall’aggiunta traduttione, ch’io ho
cavata dalla francese. La risposta non è stata per
allhora che generale, et di complimento, riserbandosi li
signori Stati doppo consultata la materia di risponder ad
esso Ambasciatore quello, che sarà stimato proprio in affare
di tanto momento.
Fu doppo l’Ambasciatore medesimo a communicar il tutto al
residente del signor marchese di Brandemburgh, et coll’
occasione, ch’io fui a visitatione d’esso Ambasciatore
ne diede parte a me ancora; et mi affermò, che
voleva anco farlo col venir a trovarmi in casa
propria; affineche io fossi avvisato di quanto passa
et vostra Serenità col mezo mio intendesse a che si è ridotto 
--- page 155v---
 questo negotio. Io lo ringratiai del favore, et della
promessa, che mi fece di farmi saper anco la risposta
dei signori Stati subito che l’habbi havuta. Egli continuò
che non dubitava, che la risposta non dovesse esser
conforme al desiderio, che qui hanno sempre mostrato
che sia essequito il trattato di Zanten; che se per il passato
vi è stata qualche resistenza, et qualche cosa, che
ha divertito l’essecutione, hora si allargavano Spagnoli
a prometter tanto al Re suo signore, che non pare potersi
dubitar dell’effetto, quando da questa parte si fosse
dimostrato esser in loro continuata la prontezza all’
essecutione del negotiato di Zanten. Io non puoti
contenermi di non addimandargli, se credeva, che
Spagnuoli dicessero da doveroperché mi pareva, che si confacesse molto colla loro natura il protesto che fanno
di non haver mai più a restituir alcuna cosa, quando
passato il mese di febraro non si fusse dato orechie all’
offerta, rispose io non so se dicono da dovero, o non: l’ambasciator di
Spagna ha ben 
--- page 158r---
 fatto larga offerta al Re, ma bisogna ch’io
confessi questo, che li Spagnoli sono artificiosi, et che allhora propon-
gono trattationi quando non hanno o tempo commodo, o stagione
propria per metter in essecutione et ho osservato doppo qualche anno
che ho havuto l’honor di esser impiegato nel servitio del Re che sempre
Spagnoli al mese di decembre fanno qualche apertura di negotio che con-
ducono fino viene il marzo, poi si mettono allhora in campagna, et
nello estate fanno le loro imprese, et se le stesse bene in buonhora
se non hanno mancato a sé stessi, et si pigliano nuove prattiche: aggiunse
tanto doverebbono far li altri prencipi se hanno lo Spagnuolo per
maestro: hora ch’è l’inverno pensar come contaminare, ma par che
non si accordino, che nell’aspettar sempre il
 
--- page 158v---
 bisogno, et la necessità alla quale sul fatto
non si può così prontamente rimediare; et continuò nel
discorso con molti concetti simili; ripigliando in fine, che
sperava che questi signori sarebbono venuti in risolutione
conforme alla loro prudenza, et passò a considerar in
questo particolare ch’ella haverebbe servito anco molto
bene a pro della serenissima Republica perché mentre stano
così le cose il Re suo signore, questi stati, et li principi
di Germania interessati sono necessitati a pensar
molto bene a quello che può succeder di qua; et per
tanto non possono applicar l’animo alle cose di Italia
et particolarmente al servitio della serenissima Republica, che se
saranno restituite reciprocamente queste piazze a’
principi pretendenti, sarà il vantaggio della serenissima Republica
perché haverano allhora modo di pensare, et assister
nella miglior maniera possibile. Esso Ambasciatore
si sforzò di andarmi imprimendo questo profitto
né io lasciai di lodar le sue considerationi; ma
gli risposi, che havendomi accennato nel suo
discorso, che Spagnoli caminano col loro vantaggio
bisognava per ciò, che quelli che hanno interesse 
--- page 159r---
 in questo particolare mirassero bene a non lasciarsi ingannar
nelle offerte, et nelle speranze.
Ancorché questi signori habbino sempre procurato, che sia
dato effetto all’accordo di Zanten in ogni modo
la propositione così subita di questo partito fatta
dall’ambasciatore di Spagna li fa entrar in non poca
gelosia di quello che possi esser. Et essamineranno
molto bene l’affare prima, che risponder all’Ambasciatore
inglese; et si tiene per certo, che non lo faranno
se prima non ritorna di Cleves il residente di
Brandemburgh, che partì lunedì passato; ma
innanti fu a darmi conto di quanto era successo.
Partì chiamato dal principe di Brandemburgh
figlio dell’Elettore; et penso sopra quanto
vedrà vostra Serenità dall’aggiunto capitolo di lettere
del re della Gran Bertagna; et sopra qualche
altra più recente lettera, che haverà havuta
doppo da quella Maestà in questo particolare.
Et di ciò che sarà deliberato vostra Serenità ne sarà
da me reverentemente avvisata.
Alla Serenità vostra et alle Signorie vostre eccellentissime pergo da detta vostra Maestà 
--- page 159v---
 felicemente le prossime feste del Natale, et prosperità
nell’avanzamento et gloria di quella serenissima Republica. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 10 decembre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 170r---


--- page 170v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 156r---


--- page 156v---


--- page 157r---


--- page 157v---


--- page 160r---
Copia di un capitolo contenuto in lettere del re della
Gran Bertagna al signor principe Georgio Guglielmo
marchese di Brandenburgh, scritte a’ 10 decembre 1616
styl vecchio
Cum autem post Dei cultum, praecipua consiliorum ratio ad tran-
quillitatem regiminis vestri subditorumque salutem dirigi et refersi
debeat: praetermittere non possimus quia idem vobis suadeamus
quod etiam clarissimo genere nostro suasimus ut cum ordinibus
Belgius agatis de restitutione Juliaci aliorumque oppidorum quae
in provinciis vestris occuparunt. Nam et Hispanniarum rex
per legatum et arcidux Albertus constanter affirmant; nihil
aliud praeter eorum detentionem obstare, quo minus et ipsi a se
occupata restituant, et tractatus Xantensis optatum effectum
sortiatur.
Celsitudinae vestrae consanquineus et amicus
Iacobus R. 
--- page 160v---
 

--- page 169r---


--- page 169v---
n° 2
Capitolo di lettere del re
d’Inghilterra

--- page 161r---
Serenissime Prince
je n’ay rien oublié de tout ce qua esse necessaire pour l’avancement
et acceleration de ce que j’ay entreprins pour le service de vostre Serenité
ayant la levée de gens de guerre esse faicte passé long temps mais non
obstant toute la promplitude et diligence que j’y aye peu appover. Il n’a
esse possible d’ammener toute chose à son point et faire embarquer toutes
les gens de guerre avant la fin du moys passé et le commencement de
celuy cy, de sorte qu’on nattend avec la grace de Dieu qua pres un bon vent
pour faire voile. Par cela je me suis de tout point acquitté de
tout ce à quoy ma promesse me rendoit obligé en quelle sorte que se soit, et
ne respire à aultre chose que de voir les troupes par dela pour faire pa-
roistre à vostre Serenité le zele et affection que je porte à son service, de quoy
mes actions rendront tousjours asseuri tesmoignaige come estant
serenissime Prince
de vosre Serenité
treshumble et tres obeissant serviteur
Jean Ernest de Nassau
Le 10 de decembre 1616
de la Haye

--- page 161v---


--- page 168r---


--- page 168v---


--- page 162r---
Serenissimo Principe
io non ho tralasciata altra cosa, che sia
stata necessaria per l’avanzamento, et
acceleratione di quello, ch’ho intrapreso
per servitio di vostra Serenità, essendo stata fatta
la levata delle genti da guerra già
molto tempo; ma non ostante tutta la
prontezza, et diligentia, che ho potuta usare
non è stato possibile, ridur tutte le cose
nel suo punto, et far imbarcar tutte
le genti avanti il fine del mese passato
et il principio del corrente; di sorte che
non s’attendi con la gratia di Dio, che usi
buon vento per far vela. Per questo
io mi sono aggiustato di tutto punto a tutto
quello, a che la mia promessa mi ren-
deva obligato in qualunque cosa si sia
et non desidero altra, che di veder le
truppe costì per far conoscer a vostra Serenità
il zelo, et affetione, che porto al suo
servitio, di che le mie attioni rendevano
sempre fermo testimonio, com’essendo.
Serenissimo principe
di Venetia
Li 10 settembre 1616
dell’Haya
humilissimo et devotissimo servitore
Jean Ernesto di Nassau

--- page 162v---


--- page 167r---


--- page 167v---


--- page 163r---
In lettere de’ 10 1616 del secretario Surian dall’Haya
Propositione del signor ambasciatore d’Inghilterra a’ signori Stati
Io ho carica dal re mio signore sua maestà della Gran
Bertagna di parlar a vostre Signorie toccante un affare, che
importa molto alla conservatione della tranquilità
publica, et all’interesse particolare di queste provintie.
Voi sapete signori il pensiero, che sua Maestà ha del continuo
havuto, et gl’ufficii convenevoli, ch’ella stessa ha
fatto con gl’ambasciatori residenti nella sua corte, come
col mezo delli ministri suoi appresso gl’altri principi
per trovar un buon accordo nella differenza, et
discordia pertinente alla successione delli paesi di
Cleves, et di Giuliers, la qual negotiatione col
progresso, et mutatione del tempo ha mutata
spesse volte faccia; onde col mezo d’una proposta
et propositione hora dall’una, hora dall’altra parte
si è procurato di ridur l’affare a qualche buona
uscita; senza però potervi mai arrivare per certe
et sospetti, che mossero le Signorie vostre a persister
fermamente et fortemente nell’essentione del
trattato di Zanten.
Per tanto vedendo sua Maestà non esservi altro ispediente
a poter condur questo affare a buon porto, stanti 
--- page 163v---
 li venti cosi contrarii, ella da qualche mese in qua si è
conformata colla volontà di voi signori; havendo sopra
tutte le altre cose in raccommandatione (sendo le
occasioni di conferenza con li ministri de’ principi,
residente nella sua corte toccante questo particolare)
la detta essecutione del trattato di Zanten, come il suo
et unico filo per uscir da questo laberinto.
Finalmente fu l’ambasciator di Spagna questi giorni passato
a trovar sua Maestà et di commissione espressa del Re
suo padrone (secondo che ha preteso) ha significato
a sua Maestà non haver il Re suo signore cosa alcuna che
gli sia più grandemente a cuore, che l’operar in man
che le città, et piazze di Cleves, et di Giuliers
(le quali al presente sono possesse da gl’arciduchi,
et da vostre Serenità) fossero restituite alli principi pretenso[ri]
et per consequente effettuato il trattato di Zanten.
Per questo il detto Ambasciatore pregò sua Maestà ad interceder appresso le
vostre Serenità, et appresso gl’altri principi interessati a fine
d’indurli ad accommodarsi ad una sì buona risolutione
et con questo restabilire una pace et riposo sicuro
in quelle povere provincie, le quali per lungo tempo 
--- page 164r---
 sono state soggette ad una servitù, et miseria insopor-
tabile; desiderando, che si possi trovar una certa giornata
per la restitutione di dette piazze; la quale sua Maestà affine
di non precipitar un affare di tanto momento ha
giudicato convenente, che sia l’ultima del mese
di febraro venturo stil vecchio. Nel qual spatio di
tempo, overo a tal giorno limitato se vostre Serenità non
possono indursi a dar essecutione al detto trattato
di Zanten l’Ambasciator ha pregato sua Maestà di non impor-
tunar in tal caso d’avantaggio il Re suo signore,
ma di escusarlo, se faceva conto di posseder da
quel tempo in là assolutamente le piazze, le quali
gode al presente senza intentione di mai più resti-
tuirle ai principi ai quali per ogni ragione
appartengono; stante che (come dice) ad essempio
di vostre Serenità intorno le fortificationi di Giuliers, et altre
piazze, la ragione vuole, che ’l Re suo padrone
faccia il medesimo a Vesel, le quali spese non intende
egli di fare all’altrui profitto, ma per il suo proprio
servitio et per tanto quand’egli haverà fortificata
la detta città si risolverà a giamai resituirla.

--- page 164v---
Ecco signori la propostione fatta dall’ambasciator di Spagna a sua Maestà della
quale, in conformità dell’avviso che la detta Maestà ha
dato alli signori elettori Palatino, et Brandemburgh, et al signor
Principe suo figlio mi ha ella commandato di darne
parte a vostre Serenità le quali havendo al presente nelle loro
mani l’essecutione di quello, ch’elle hanno havuto
continuamente in così gran raccommandatione, che è
il trattato di Zanten, prenderanno, se a loro piace,
sopra ciò una risolutione degna delle loro prudenze,
vedendo come l’accettar di questa apertura sarà
per il bene del servitio loro; et l’avanzamento dell’
honore, et riputatione; et il rifiutarla tirerà in
consequenza una guerra dentro li poveri paesi
di Cleves, et Giuliers; li quali quanto più si
veggono avicinar ad un termine finale dei loro
travagli; con maggior ragione si lamenteranno
verso Iddio, et verso il mondo di quelli, che ne
sono infrattori.
Si deve haver particolarmente mira, et compassione della buona
città di Vesel, la quale per l’innanti è stata la
nutrice della religion riformata, et il rifugio di 
--- page 165r---
 tutti quelli, che sono stati scacciati dai suoi paesi per la
libertà delle loro conscienze; di maniera che oltre
l’interesse particolare de’ principi pretensori si tratta
anco della causa commune.
Il tempo, ch’è stato destinato per l’essecutione di questo
affare è convenevole per le andate, et ritorni, che
sono necessarii purchè non si vogli diferre paratis.
Ecco perché io starò attendendo con gran devotione
la risposta di vostre Serenità per significarla a sua Maestà.
Fatta nell’assemblea de’ signori Stati delle Provincie
Unite de’ Paesi Bassi a’ 23 del mese di novembre
stil vecchio.
Dudley Carleton 
--- page 165v---
 

--- page 166r---


--- page 166v---
n° 1
Propositione del signor ambasciator
d’Inghilterra
Nelle 2de
