
--- page 171r---
Prima
Serenissimo Principe
par strano ad ognuno, et che ha contro l’uso della stagione
et la natura del clima, che sino a questo tempo continui
l’aria dolce senza tirar vento di Tramontana, o quello di
Levante, che sarebbono proprii per noi; et io mi vivo mal
contento di dover ogni settimana scriver una medesima
cosa contraria a quello, che più è bramato da vostre Eccellenze
dal signor Conte, et da me; et da’ soldati stessi, che desiderano
l’uscita in mare, et la pregano da Dio.
Hier mattina partì di buon’hora il signor Conte alla volta della
Moza per andar a dar cuore alle genti, et predicarli
la patienza. È ritornato, et mi ha riferto haver trovati
tutti li soldati di buona voglia; et pensa di andarsene
nella Nortolandia per far il medesimo ufficio con quelli che
sono nel Tessel.
Il sabbato a notte della passata settimana mi pervenero
le lettere di vostra Serenità de’ 25 novembre, et hieri a sera mi
furono rese l’altre de’ 2 del presente, et valeromi di
queste per informatione di quanto occorre ne’ correnti
tempi. Sin qui dell’ispeditione fatta da lei in Spagna
non è stata detta cosa alcuna, et se occorrerà risponderò
in conformità de’ suoi commandamenti.
Veggo in quelle de’ 25 il presuposito, ch’elle han fatto, che ’l 
--- page 171v---
 mancamento mio dello scrivere sia nato da pura necessità, et mi
consolo che resti tanto certa della mia devotione come dimostra
onde mi prometto in ogni caso la benigna gratia sua.

Ho ricevuto le lettere di credito delli trentamilla ducati; et mi
valerò di esse quando vedrò esser il bisogno, et ricercarlo il
servitio della Serenità vostra già che son qua ho supplito col mezo delli
Calandrini, et Vanderput, li quali intesa la difficoltà
incontrata da gl’altri mercanti per il pagamento del denaro
temendo dell’istesso man pregato che le scrissi, come
riverentemente faccio, che a pagamento di banco sono
state fatte le lettere delli 42 mila ducati sotto li 13 et 28
del mese passato.
Martedì essequii l’ordine della Serenità vostra commessomi nelle
medesime lettere de’ 25 nell’assemblea de’ signori Stati.
L’attentione all’espressione de’ concetti toccanti il com-
mune interesse, il termine, che usano Spagnuoli per
mostrar al mondo di voler dar legge a’ principi
et alle republiche libere, et per il testimonio che resi della
confidenza, che volevano l’Eccellenze vostre continuar con essi,
fu grande, et la risposta, che per allhora mi fu data
dal Presidente a nome degl’ordini generali fu propria
per significarmi la perfetta corrispondenza, che bramano 
--- page 172r---
 che la serenissima Republica riconoschi in loro verso di lei, et mi fu
detto in particolare, che dal canto di queste provincie non si
era mancato in quella maniera, ch’era stata stimata
propria di tener bridato lo Spagnuolo, et tuttavia non si
mancava di continuare in questo pensiero per guardarsi
dalla sua grande ambitione esperimentata tanto tempo fa
in questi paesi: mi fu detto poi nel particolare di vostra Serenità, che
sentivano contento, ch’ella proseguisse ad avanzarsi sopra
arciducali, et mostrando desiderio di haver li particolari
della mia espositione gli diedi nota de’ più essentiali capi.
Questa mattina il secretario per nome de’ signori Stati mi ha detto
quasi le stesse cose, ringratiandomi della continuata
corrispondenza, et communicatione, che passavano con essi
loro, et doppo altre parole di complimento aggiunse,
che l’armi, che mantenevano li signori Stati erano per
servitio delli amici, et già il signor marchese di Bran-
demburgh l’ha provato sino a quest’hora presente
et l’anno passato n’hebbe il profitto di esse la città di
Bransuich, et che queste saranno tuttavia mantenute
al medesimo fine di assister agl’amici, et collegati.
Poi mi disse, che haveva havuto ordine da’ suoi
signori di darmi le copie delle due propositioni fatte da 
--- page 172v---
 monsignor di Langarach in Francia, et delle risposte havute per
inviarle come faccio a vostre Eccellenze, affineché veggano, che non
mancano di tutti gl’ufficii possibili appresso la Maestà christianissima
per servitio del signor duca di Savoia; et che altrettanto
era stato commesso anco all’ambasciator Carone in Inghilterra
di tutto pregai, che rendesse per mio nome gratie
a’ signori Stati.
Questi signori si mostrano dispostissimi a tener in quanto potranno
lontano lo Spagnuolo dal pensar ad avanzarsi nella
vastezza de’ suoi pensieri, et vorrebbono bene, che pari
fosse anco la volontà degl’altri principi. In vostra Serenità
conoscono lo stesso affetto; ma della Francia, né
dell’Inghilterra non sano, che promettersi, et quanto alli
principi della Germania, et dell’Unione in particolare
non par loro, che siano risoluti tanto che basti.
Essendomi occorso di trovarmi hieri in ragionamento con uno
de’ principali del Governo mi disse noi facemo
quant’è possibile per tenir il freno in bocca
a’ Spagnuoli, et se non havessimo sin qui mantenuti
li presidii nelle terre di Cleves, et Giuliers già quei
paesi tutti sarebbono sotto il dominio loro, et le genti
che sono necessitati d’intartener anch’essi in buon 
--- page 173r---
 numero da quella parte sarebbono passate in Italia a’ danni
del signor duca di Savoia, et forse compartite in aiuto dell’
arciduca Ferdinando contro sua Serenità. Ecco il profitto che
ne cava il Duca; et la serenissima Republica può anco da quanto
habbiamo fatto sin qui in sua gratificatione comprender
il desiderio, che habbiamo della conservatione di lei
et se desideriamo star uniti seco per divertir le male
volontà. Et aggiunse non sono fuori di opinione,
che la propositione fatta fare da Spagnuoli col mezo del
re della Gran Bertagna della restitutione reciproca
delle piazze non sia velata col fine di voler impiegar
quelle forze altrove; overo fatte uscir noi le nostre
genti di voler procurar con qualche artificio, o pretesto
rendersi patroni del resto, che non possedono. Si haverà
molto ben l’occhio a questo particolare et la serenissima Republica
deve ancora molto ben mirar a’ suoi interessi: perché
se potranno in qualche maniera ingannarla lo faranno.
La corrispondenza, ch’ella tiene con noi col mezo di
vostra Signoria è sopramodo cara a’ signori Stati serve molto bene al
commune, et proprio beneficio, et da questa parte si
procurerà sempre l’augumento di essa. Et uscì
a questo proposito a dirmi, che nel principio, che 
--- page 173v---
 io venni qui s’era discorso come si poteva praticar meglio
questa strettezza di buona corrispondenza; et che ’l signor Carleton
ambasciator d’Inghilterra era anco presente, et furono proposte varie cose;
ma tutte havevano qualche contrario. Pareva, che
l’occasione data dalla serenissima Republica d’inviar qui la persona di
vostra Signoria evitasse a corrisponder con altro soggetto; ma fu consi-
derato, che essendo venuta qui come estraordinario non fosse
a proposito mandar un estraordinario a Venetia: perché non
si sapeva a far che; et haverebbe più tosto data materia
di gelosia, che ha portato alcun frutto. Sua Serenità ha lì
suoi rispetti, et noi vivemo con li nostri, et tal volta per
questo non siamo così pronti a risolver le cose; oltre di ciò
se ben ella è ferma qui con habitatione è stato considerato,
che tanto nelle prime quanto nell’altre lettere, che secondo
l’occorrenze sono state da lei presentate a’ signori Stati non
è nominata dal publico, che con titolo di secretario se pur vi
fosse stato aggiunto in una almeno, o con nuova
occasione vi si aggiungesse secretario nostro residente
appresso di vostre Signorie forse questo haverebbe data occasione
di risolver in quello, che fosse stato bene per li communi
interessi d’una più stretta, et reciproca corrispondenza
mediante o un’ordinaria ambasceria o residenza. Io gli 
--- page 174r---
 risposi, che vostra Serenità per dimostratione dell’affetto, che porta a questi
Stati, della stima, che fa dell’amor loro verso la serenissima Republica
et perché restassero fidatamente avvisate di quanto andava
passando nelle presenti congionture in Italia haveva
deliberata la mia venuta in questi paesi, et che mi
fermassi sino ad altro commandamento; che non sapevo
altro se non, che l’intentione della Serenità vostra era ridotta
a quel fine, che deve esser in ogni buon principe,
et massime di Republica di preveder a’ mali, et
colla communicatione degl’avvisi procurar la
conservatione, et maggior stabilimento delli proprii
stati, et della propria libertà; et che potevo affermare
esser nelle Signorie vostre eccellentissime un’ottima volontà nel particolar
di continuar perfetta corrispondenza con li soliti
mezi, et che non havevo dubio, che da loro non
fosse aggradita, et corrisposto a quel termine,
et nell’istesso modo, che dalla prudenza di
questi signori fosse stimato proprio. Il che è appunto
in conformità di quanto la Serenità vostra mossa da quello
le scrissi intorno ciò con le mie de’ 13 settembre
mi commandò colle sue de’ 19 ottobre che parlassi
questo signore non mi replicò altro se non che qui certo 
--- page 174v---
 sarebbono concorsi in tutte quelle cose, che havessero stimate
proprie per commune beneficio, et che havessero potuto
apportar minor gelosia, che fosse possibile.
Nel corso poi del ragionamento andò accennando qualche
cosa di reciproca unione; ma non condescese a concetti
particolari solo in passando fece cader proposito dell’
aleanza, che hanno con le città ansiatiche disse, che
quando fecero l’alianza, prima, per eccitarne quei
popoli li fecero sapere quant’importava all’interesse
loro la continuatione et sicurezza del comercio tra questi stati, et
quella città, come si dovevano guardar dall’insidie
del commune inimico, et quelli importasse l’intendersi
bene per rispetto anco della religione; il che diede
materia di cominciar a trattar a parte, negotiare,
et stringer poi la conclusione da che, et da quanto mi
ha detto di sopra, et da quello, che con altre mie
le scrissi la prudenza della Serenità vostra può comprender
a qual segno si miri. Anco dal residente Stich
del marchese di Brandemburgh mi fu in discorso
toccò qualche cosa in questo particolare di alianza,
ma mi aggiunse creder, che difficilmente vostra Serenità vi
sarebbe condescesa mentre considerasse, che già si 
--- page 175r---
 si va avicinando il termine allo spirar della tregua, et
dubiterà d’impegnarsi con questi stati nella guerra
che potessero di nuovo attanar con la Spagna; ma
credeva, che si sarebbe contentata d’una reciproca
buona corrispondenza. Et passa concetto in qualche
d’uno, che vostra Serenità non si moverebbe ad una collegatione
se non a tempo del bisogno, o che vedesse congiontura
propria per entrar in trattatione; et mi disse questa
mattina il signor secretario Arsen; che quando fu il signor Vandermil
a Venetia per estraordinario ambasciatore si credeva certo, che
vostra Serenità facesse qualche apertura di negotio. Il che
tutto ha stimato mio debito di riverentemente rap-
presentar alle Signorie vostre eccellentissime. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 17 decembre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 175v---


--- page 182r---


--- page 182v---
Al serenissimo principe di Venetia
Prime


--- page 176r---
Copia della prima propositione fatta da monsignor di Langarach al Re christianissimo
Sire
io ricevo lettere freschissime de’ signori Stati Generali de’ Paesi Bassi uniti miei signori nelle quali
mi commandeno di testificar a vostra Maestà come suoi buoni et fedeli amici et collegati l’estremo
discontento c’hanno d’intender da tutte le parti che re di Spagna faccia ogni sforzo
et impieghi ogni suo potere per farsi patrone per pura forza et violenza delli stati et
paesi del signor duca di Savoia, senza che vostra Maestà fin a quest’hora si sia opposta
né impedito parimente li passagii a’ quelli che si sono uniti in campagnia per aiutar
li Spagnoli alla ruina et total intiera oppressione di sua Altezza.
Le vecchie massime del regno di Francia et particolarmente del fu re Henricho il
grande di eterna et gloriosissima memoria padre di vostra Maestà, sono sempre state tali che
in ogni tempo et occasione senza riguardare a consideratione contrarie, bisognerebbe per vera
necessità conservare et mantenir li stati et le fortune del detto signor duca di Savoia,
a’ fine di romper il ponte o più tosto tener sempre rotto il ponte da quella parte per la
quale potrebbono Spagnoli con gran commodità doppo et ad ognhora haver l’intrata
dentro questo bello et florido Regno.
Sire li detti miei signori li Stati Generali miei patroni dichiarono haver in ogni tempo apprese
queste medesime massime ragioni et resolutioni dalla bocca propria e da lettere espresse
di quel grande et savio Re vostro padre, che non haveva cosa al mondo più a
cuore che di assicurar le sue corone contra li disegni et violenze di quelli che in
tutti tempi hanno tentato di metter il piedi, et haver l’intrata del tutto libera
entro a questo Regno, a’ fine di passar doppo più inanti quando vorranno prender
li loro avantaggi, tanto contra gl’amici e collegati a vostra Maestà, che contra alla medesima.
Gl’essempii di tutti i tempi hanno fatto apparere la verità di quello che la ragion di
stato ricerca et di quello che la sincera fattione de’ vostri veri amici gli fa
tenere della Maestà vostra.
Sire la memoria è del tutto ancor fresca dell’intraprese et disegni della Spagna allhora
che per la miseria fu tale di questo stato gli si è lasciato sopra passare i suoi limiti 
--- page 176v---
 et intrar dietro la Francia, ella si andava a perder del tutto, et prender
il giogo sopportabile di quelli che in ogni tempo hanno giattato l’occhio
ambicioso sopra questa bella Corona, si Dio non havesse suscitato et dato
un cuore et una magnanimità invincibile alla Francia nella persona
reale di quel gran Re che fece tremare et dubitare li tristi et assicurar
li buoni.
Tutti gli vicini et parimente li collegati di essa tremavano et temevano allhora questo
medesimo male, et in fine tutta la christianità conversava a dubitare di questa
sigurtà.
Et ancor che sapia sine che vostra Maestà procurerà d’impedire alla Spagna il suo pro-
gresso ancor che egli si havesse impatronito d’una gran parte de’ stati et
paesi del detto signor duca di Savoia credendo c’ancor sarebbe tempo sufficiente
di reprimer la Spagna se bene havesse passate le montagnie per intrar in
Francia, non di meno il rischio et il pericolo sarà allhora troppo grande
al quale che bisogno oviare più presto che sia possibile.
Et perché non vi è cosa più utile né più necessaria al bene d’un grande et savio
Re che di veder lontana dalle sue frontiere l’ambitione de’
suoi potentissimi vicini, et havere più tosto un vicino debole che potente,
egli è certo che se ne deve guardare o farlo tornar indietro quando si vede
approssimarsi et prima che l’appetito divengi maggiore, et prima che si
vega aver il male presa troppa forza.
Sire l’amititie le colleganze e parimente le maritaggi de’ vicini et più gran principi
son lodevoli per li Re secondo la constitutione et stato de’ loro affari, ma vostra
Maestà conforme la prudenza sua et providenza reale sa benissimo ch’ella
non si debbe per tanto fidare né a parolle né ad amicitie né parimenti a’
maritaggi di quelli che spinti da una insaciabile ambitione ha mostrato in
tutte l’occasione opportune non haver altro fine che la grandezza 
--- page 177r---
 et l’acrescimento della loro grandezza in pregiuditio et ruina de’ suo vicini.
L’affettione sincerissima la fideltà che non appari, il candore et ingenuità natu-
rale delli signori Stati miei patroni mi commanda de pregar humilmente vostra Maestà per
nome loro che le piaccia prender a cuore questa mia espositione et prender
una vigorosa risolutione et salutifera per salvezza del signor Duca in luogo
di lassarlo opprimer, prima che sia troppo tardo, poichè nella conservatione di
sua Altezza consiste tutto affatto l’ostabilimento et la sigurezza delle vostre proprie
corone assicurando vostra Maestà ch’ella non troverà mai né più fideli né più
sinceri amici et vicini per desiderargli consigliarla e far ogni sorte di
beneficio et servitio conforme al loro potere che li signori Stati miei signori come
hanno sempre dato a cognoscere et lo faranno nell’avvenire più tosto con
gl’effetti che con le parole.
Copia della risposta de’ 29 novembre 1616
Hanno per tanto sopra la detta mia propositione così la Maestà sua come signori del Conseglio
risposto puntualmente nella maniera, che segue, et primieramente che ringratiano
della molta affettione la quale sano che proviene da una fedele, et buona
intentione, et che si raccorderanno sempre delle vecchie massime del re Henrico
il Grande di memoria imortale tanto alla conservatione di Savoia, che per ostare
et resister all’ambitione, et grandezza di Spagna per il miglior commodo del giovane
Re et della continuata miseria del Reame, et per ciò si contenterano l’Eccellenze
vostre d’esser fermamente assicurate che le loro Maestà né il Consiglio ancorché
sappi molto bene, che vi sono molto lingue, che contavo continuamente di biasmar
li amici, et collegati, et a persuader il contrario, mai le Maestà sue acconsentiranno
cosa a pontual aiuto o estraordinario favor di Spagna, che possi riuscir di danno 
--- page 177v---
 del Paese, o all’interesse de’ collegati, et fedeli amici è ben vero che all’ambasciator
di Spagna qui residente è stata data libertà di poter ogni volta che vuole
venir alla corte senza dimandar audienza. Non senza gran sospetto di molti;
ma che questo favore è alle doi corti di Franza et di Spagna essendo stato
accordato nello stabilimento del maritaggio et oltre di ciò a questi doi ambasciatori è
stata data la pensiero di haver cura come Governatore della giovane Regina qui, et
della principessa di Spagna di là.

--- page 178r---


--- page 178v---
Prima propositione di monsignor
di Langarach ambasciatore in Francia
nelle prime

--- page 179r---
Copia della seconda propositione fatta da monsignor di Langarach al Re christianissimo
Ancorché non è molto che per parte delli miei signori li stati generali de’ Paesi Bassi uniti et in
conformità delle loro prime lettere io habbi significato a vostra Maestà il gran discontento che
hanno dell’oppressione del signor duca di Savoia per l’arme potenti del re di Spagna.
Nientedimeno havendo doppo ricevuto nuova carica da detti miei signori per far nuova in-
stanza a vostra Maestà del medesimo affare per la continuatione d’un grande et malvagio disegno
del detto Re contra la detta altezza di Savoia, volendolo attacar da doi lati, cioè di là
et di qua dei monti stante che allhora il signor di Nemurs haveva ottenuto da sua Maestà
per passar con la Franza con le sue truppe contro Savoia.
Io non ho potuto far di meno di non supplicar vostra Maestà di concedermi un’altra audienza sopra
la medesima materia, senza ch’ella l’imputi a qualche imprudente importunità ma più
tosto ad un’affettione sincera, et fedele, et un continuo pensiero dei medesimi miei signori
al ben publico.
Perché Sire m’hanno incaricato di dichiarirvi più ampiamente, che intendono l’
importanze di questo affare esser tale, che non solamente la Franza, et l’Alemagna, et
altri re et principi di qua li monti; ma anco la republica de’ Paesi Bassi uniti,
et generalmente la christianità tutta sarebbe grandamente interessata alla ruina
et oppressione del detto signor duca di Savoia.
Sapendo che detta Altezza non può haver né i mezi né le forze da sé stessa così grandi
per opporsi, et contrapesare solo alla potenza, et eccessiva violenza di
quel grande, et potente re di Spagna, et vedendo parimente che coll’oppressione
del signor duca di Savoia, et per la grandezza o accressimento di Spagna si trovorebbono
strano et pericolosi inconvenienti tra li vecchi, et fedeli collegati et amici di questa
Corona come grandamente interessati.
Onde li detti miei signori supplicano humilmente vostra Maestà di sovenirsi delle sapientissime massive
del fu Re d’imortal memoria per la conservatione di Savoia in maniera, che piaccio
a vostra Maestà mostrar in effetto quello ch’ella conforme alla sua prudenza reale ha pro-
messo in parola.

--- page 179v---
Credendo Sire come cosa sicura che poiché il re di Spagna ha abandonato
il trattato d’Asti non ostante qual si sia sollennizatione, et compimento fatto
per l’intervento, et auttorità di vostra Maestà del re della Gran Bertagna, et della republica
di Venetia è risoluto di non cessar punto sin tanto che non haverà ruinato
del tutto la Savoia.
É ben vero che la Spagna pretende dal signor duca di Savoia una sumissione hono-
revole, come da uno ch’è a lui minore.
Ma essendo il detto signor duca di Savoia un principe soprano senza dipender in alcuna
maniera da Spagna è certo che la pretentione sudetta non è che un pretesto
per ridurlo all’estremità prendendo tutto il suo Paese per farlo suo vassalo, et
suddito affine di haver il passaggio in tutto libero quando vorrà attaccar
li suoi nemici.
Li miei sudetti signori Stati sano per isperienza, che la continuatione dell’armi spagnole
è pericolosissima; et ch’ella consumma a poco a poco per una lunga guerra
di forze d’altri.
Di maniera che se monsignor di Savoia al dì d’hoggi si trova assai bene per qualche
soccorso che possono li particolari havergli somministrato; con tutto ciò la
longhezza del tempo, et continuamente della guerra spagnola il consumerà, se
vostra Maestà però non si compiace di risolversi con vigoroso consiglio alla conti-
nuata assistenza di lui nell’avenire.
In fine Sire le detti miei signori Stati hanno stimato necessario per la conservatione
della detta Altezza sua non solamente pregar vostra Maestà ma anco hanno scritto
et in stato seriosamente al re della Gran Bertagna et li principi d’Alemagna,
pregandoli, come fano parimente a vostra Maestà di considerar che questo a loro medesimi si deve
confessare, et creder, et di già dano un gran succorso al detto signor duca di Savoia
stante che per l’intartenimento et mantenimento d’una grand’armata impediscono
come ognuno conosce, et può giudicare una gran parte delle forze de’

--- page 180r---
Spagna che sono continuamente sopra le loro frontiere non aggiustandosi con l’altre
contra la detta Altezza sua.
Copia della risposta de’ 6 decembre 1616
Io ho scritto l’ultime mie delli 29 del mese passato doppo io ne ho ricevuta
un’altra dell’Eccellenze vostre della data de’ 12 del medesimo mese con carica di far
nuova instanza alle loro maestà per dar assistenza al signor duca di Savoia
in conformità della quale ho richiesta l’audienza a sua Maestà et l’ho havuta havendo
presa qualche altra occasione per essequir meglio il mio intento, et ho espresso
il senso et intentione di vostre Eccellenze sopra ciò interamente intorno che le loro
maestà con ogni termine di amicitia hanno risposto quanto segue, che la
loro Maestà ringratiano sommamente l’Eccellenze vostre per l’affettione et continuo pensiero,
che vostre Eccellenze hanno conservatione, et buon diportamento del regno di Francia, ve-
dendo bene, ch’elle prendono in cuore gl’affari non solamente con parole; ma
le mostra con gl’affetti ancora, il che s’è veduto per il passato et al
presente per l’avantaggio del Regno, et quanto alli affari di Savoia, che
il Re haverà mira alla conservatione, come del suo proprio Paese non so-
lamente in parole, ma in fatti senza lasciar in conto alcuno opprimerla
detta Altezza non ostante che vi siano molti, che non intendono li secreti
de’ principi o che non vorrebbono intenderli come dicono; con tutto ciò
credono in contrario. Ma che il Re provederà di buon hora et all’incontro
ostare all’avanzamento di Spagna, et la perditione di Savoia confessando il
grande, et commune interesse che la Francia et la Savoia vorrebbono a ricever;
che non ostante che ’l Re sia maritato alla figliola di Spagna, ch’egli medesimo 
--- page 180v---
 non ha li dissegni et massime spagnole nel suo cuore et per ciò le maestà loro
hanno desiderato ch’io scrivi questo liberamente et sicuramente all’Eccellenze vostre dicendo ancora
di considerar bene, che tutti li principi del mondo hanno diverse et qualche
volta contrarie massime, et regole nel loro stato, et che non hanno tutti eguali
i disegni, et che per la parte del Re questo si mostrerà per isperienza nel suo
Regno.
Le loro maestà hanno trovato parimente buono che vostre Eccellenze habbino comesso un simil
ufficio, et inviato lettere delle medesime forma in Inghilterra et Alemagna per soccorso
del duca di Savoia dichiarando che la mia reitirata espositamente in questo
affare li è riuscita cara.

--- page 181r---


--- page 181v---
2da propositione di monsignor di
Langarach ambasciatore in Francia
Nelle prime
