
--- page 183r---
2da
Serenissimo Principe
è ritornato hieri a sera il residente del signor marchese
di Brandemburgh da Cleves, et per nome del principe
figliuolo di quell’Altezza doveva esser hoggi con
il signor principe Mauritio, et con il signor Bernvel, non havendo
da far ufficii in generale; ma in particolare rappresentar
quello, che stima bene esso Principe, et il suo consiglio
sopra la propositione fatta dal signor Ambasciator inglese per il
negotio dell’essecutione del trattato di Zanten. M’in-
contrai seco poco doppo il suo arrivo, et così in
passando cavai, che in quel Principe cioè nel
Consiglio dell’altezza dell’Elettor suo padre, che
risiede appresso di lui vi sia desiderio per una
parte di haver la restitutione delle piazze, consi-
derandomi, che sua Altezza non cava niente da quello
stato al presente, mentre gl’habitanti sono
aggravati dalle compagnie, che si mantengono
in quei paesi a nome dei signori Stati, che angarizano
mal trattano; et usano molte estorsione a’ sudditi;
ma dall’altro conto non sono quello che si ha per
cavar di profitto, et con sicurtà si possino
tener esse piazze mentre quel Principe, et
li ministri sono certificati, haver il cardinal

--- page 183v---
Gleselio consigliato l’Imperatore a procurar, che Spagnuoli cedino
coll’accordar al trattato di Zanten: perché uscite le genti
de’ signori Stati potrà la Maestà sua con un suo commissario sequestrar
le terre, farne prender il possesso; che haveva aggiunto,
che ciò forse non riuscirebbe difficile mentre questi signori
non così prontamente potrebbono riformar nuove
compagnie per inviarle ad occupar, et tener di nuovo
le piazze rilasciate; che quanto havessero potuto
fare sarebbe stato l’occupar quelle che sono su la
rippa del Reno parlando di Emerich, et Rees;
ma che forse non gli sarebbe stata facile l’impresa
rispetto alla difesa, che haverebbono fatta gl’habitanti
per esser della religione catholica; et considero
il residente che così Spagnuoli fatti patroni di nuovo
del Paese di dentro restarebbe il Marchese senza
stati, et senza speranze di più recuperarli.
Questa materia dà qui da pensar grandemente. Già è stata
ispedita la propositione alle provincie: non si crede
però, che la risposta habbia a darsi così tosto
et par che difficilmente siano per risolversi ad uscir
delle piazze, et che la cosa per sé stessa porterà
dilatione per stabilir la maniera per la sicurtà 
--- page 184r---
 dell’unità di ambe le parti. Il signor principe Mauritio mi
disse, che difficilmente si venirà a questa conclusione, et soggiunse
ridendo; mi par che la propositione de’ Spagnuoli sia la
bandiera rossa, che metteva fuori il gran Tamburlano
che significava, che non vi era più redentione: perché
protestano di tenir le piazze, se non si accorda per la
fine di febraro. Sono rodomontade il negotio ha in sé
molto capi, et molte devono esser anco le considerationi,
non ci è bisogno di tanta fretta insomma mostrò
che qua non vi fosse gran pensiero di precipitar
come disse. Et supera quanto gli esposi per nome della
Serenità vostra rispose che là Spagnuoli bravano, ove si
trovano con forze bastevoli per farlo; ma che forse
la missione, che s’intendeva che monsignor di Dighieres
faceva di gente dentro al Piemonte, et l’accommodamento
di Nemurs col signor duca di Savoia li haverebbe fatti
mutar registro.
Della missione delle dette genti fatta da Dighieres fin
mercodì passato me ne diede parte il signor ambasciatore di
Francia, come anco, che vostra Maestà haveva impiegata
persona espressa per riunir Nemurs alla casa
di Savoia, et lo stesso giorno, che fui seco mi 
--- page 184v---
 diede conto d’esser avvisato da monsignor Mangot, et da altra
mano, che sue Maestà havevano adherito all’
instanze delli eccellentissimi signori ambasciatori di vostra Serenità, et risoluto
d’ispedir in Grisoni al loro ambasciatore perché favorisce
il negotio dell’aleanza, et del passo, et mi lesse un
capitolo di lettera toccante questo particolare, che si è
vero vostra Serenità già n’haverà havuta parte dal luoco
proprio, et io lo vorrei, et che riuscisse l’effetto con
la sincerità, et candidezza degl’ufficii.
L’eccellentissimo signor ambasciator Giustiniano nel proposito del signor conte Gio. Giacomo
Belgioioso mi avvisa haver scritto alli eccellentissimi signori ambasciatori in
Francia perché parlino di ciò al signor abbate Moronato, che
altre volte fu impiegato per il medesimo et per tanto io
aspetti quello, che da sue Eccellenze mi sarà scritto. Io
già al primo avviso della Serenità vostra ne scrissi al Pasini
per informatione, il qual m’ha rescritto esser il Conte
a Lieges oppresso dalla gotta, et che essendo egli
stato altre volte adoperato in questo negotio dal suddetto abbate
per via del signor Alfonso Valdera, si offeriva anco di far
al presente quanto gli havessi commandato. Gli ho
rescritto, che in tanto che mi venghino lettere di Francia
procuri con qualche buona maniera,

--- page 185r---
[et] con destrezza cavare se il Conte sta tuttavia nella stessa
dispositione di servir vostra Serenità per far poi quello di più,
che sarà necessario.
Il cavallier Tomaso Studler inglese non vuol contentarsi
di ottanta ducati al mese ne vuol cento, et niente meno come
vedrà la Serenità vostra dall’aggiunte lettere, che mi ha scritto.
Io havendo l’ordine di lei de’ 18 del passato di
darli ottanta ducati al più non ho stimato bene
fermar il partito, mentre questo cavalliere può
servir d’essempio ad altri soggetti, che potessero
offerirsi per servitio di vostra Serenità; ma pur, se ella
si compiacerà, che lo fermi con quanto dice esser
l’ultima risolutione sua, lo farò. Vedrà parimente dall’
aggiunto capitolo di lettere quello mi scrive il
Pasini in questo particolare; et alligato sarà anco
qualche avviso, che mi ha inviato di Brusseles.
É ritornato qui quel monsignor Gio. Bovier di Oranges, che
partì con mie lettere de’ 19 novembre per la Serenità vostra
per venir a servirla, dice scapato a dieci leghe di qua da Sedam dalle mani de’
Spagnuoli, che lo volevano far uccider, o mal
trattare. Tiene per fermo esser stato dato per ispia
poiché hanno saputo il suo nome, gli hanno 
--- page 185v---
 levate le lettere, che haveva di questi principi della casa di
Nassau, et le mie ancora; ma che però vuole in ogni
modo tornar a far il viaggio, et sodisfar al desi-
derio, et devotione sua verso il servitio della Serenità vostra.
Alcuni mercanti di questi paesi mi hanno fatta offerta
di condur a vostra Serenità vasselli da guerra, quand’ella
n’habbi bisogno. Mostrano desiderio, che non siano
meno di sei; ma credo però, che si contenteranno anco
di quattro. Per il tempo da esser intertenuti credo
certo, che vorranno sia per più d’un anno. Et cinque-
mille seicento fiorini o franchi; che dimandai
per mese verranno ad esser intorno a mille, et
quattrocento ongari per ogni vassello in ragion di mese
et la Serenità vostra non haverà altro pensiero né di perdita
de’ vasselli, né di qual si sia altra provisione per essi.
Mi hanno affermato di haver considerato bene a
tutto, fatto ogni conto minutamente, et calcolato in
modo, che non si potrà far altro. Non voglio affermar[e] ma presupongo, che forse si contenteranno con qualche
cosa meno. Sono mercanti ricchi, hanno dipen-
denze, et per quanto posso comprender teniranno
al partito puntualmente in caso che l’Eccellenze vostre 
--- page 192r---
 habbino a far di questa provisione. La nota è stata
fatta distinta, et particolare del valor di tutte le cose; et
tradotta nel nostro idioma l’invio aggiunta colle
presenti. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 17 decembre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 192v---
Al serenissimo principe di Venezia
2de


--- page 186r---
Dichiaratione di quanto venirà a costare una
nave di 300 tonelli proveduta di viveri per doi
anni et gente da guerra et marinari in numero di
cento vinti persone, et offerto di servir la serenissima republica di Venetia
Primieramente una nave di 150 lasti o 300 tonelli uscendo per
doi anni provista di doppie velle; cordagi, et coperte tutto
a proportione venirà per prima richiesta, a costare vinti
o vinti doi mille fiorini
22000
Item proveduto di 26 pezzi di canone nominate lepelstuchen
16 de’ quali che saranno sotto coperta tireranno al meno
nuove lire di ferro et pesarà ogni canone 3000 libre et ogni
cento libre costeranno con le loro difese 14 fiorini importano
7000
Ancora dieci canoni communi chiamati gotelingha di circa doi mille
libre a 12 o 13 fiorini il cento importano
2500
Oltre di questo sei pezze nominate steenstuchen con le loro ca-
mare o codette
1200
Item cadun canone nominato lepelstuch doi mezi tonelli di polvere
per anno, et per doi anni quattro mezi tonelli. Il mezo tonello
costerà incirca cinquanta fiorini. Va in polvere per ciascheduno
pezzo di canone 200 libre importa in denari
5200
Per ciascheduna pezza di canone 150 balle, caduna pezza
l’una per l’altra tre libre di nave, una libra di nave costa
incirca 14 fiorini onde a prezzo di cinquanta libre riviene
1300
Schuiftanghen, balle crosate, et lanterne la metà ma costano
doi volte tanto que le balle ordinarie viene per tanto a costar
1300
Settanta moschetti a sette, over otto fiorini l’uno
560
Dodeci donzene de’ piche a 12 fiorini l’una
144
2000 libre di corda perché giorno et notte si deve brusare
settanta sable a tre fiorini
300

--- page 186v---
Balle de’ muschetto et balle ramate per le periere et lanterne
almeno 2000 libre importano
200
Ancora per spese che l’huomo non vi pensa
600
Viveri per doi anni per cento vinti persone ciascheduna a sei
soldi per giorno, eccetto quelli che sono dentro la coperta
sono incirca 1100 per mese viene per 24 mesi
26400
Item la paga, o trattenimento venirà a costar per mese 1400 fiorini
portano li tre mesi, che sarà dati alla mano
4200
Importa la summa in tutto
lxxiii mila liiii fiorini
L’interesse di questa somma, et la sicurtà costerà per il
meno doi fiorini dieci piachi per mese, stante che le navi
di mercantie ben ad ordine devono dar al presente per la
sicurtà solamente un fiorino et dieci piachi per mese che cor-
rono meno pericolo che le navi da guerra che aspettano,
et cercano il loro nemico la sicurtà et interesse importaranno
al mese
1800
Item li continui raconciamenti et la deterioratione ciò di doi anni, le
vele, le corde, la coverta de fuori, et altre cose saranno quasi
vecchie, et la nave, guasta si mette pur questa in ragion di mese
600
Per trattenimento o paga per mese
1400
Per viveri per mese
1100
Item per la perdita cioè per la crepatura de’ canoni che
si chiamano gotelingen per li moschetti piche, sable, li quali
doppo fatto il viaggio saranno di poco valore et parimente per
il consumo delle polveri et balle incirca insieme per mese
400
Priviene in tutto per mese 1300 fiorini


--- page 187r---
Per il nostro travaglio si deve havere (sia detto però sotto
corettione) almeno 300 fiorini per mese tanto che ciascheduno
vassello monterà al mese 5600 fiorini.
La paga della detta summa de’ 5600 fiorini comincierà a
correr il giorno che sarà fatta la mostra delle navi conforme
apponto all’ordine stesso che osservano li signori Stati.
Noi desideriamo haver alla mano tre mesi di paga doppo la
mostra fatta et le navi saranno pronte a partir tre giorni
doppo, et appresso l’espiratione de tre mese ogni mese la nostra paga.
Così anco (sotto correttione) è necessario per andar sicuramente
et render buon servitio alla serenissima Republica di non metter ad ordine
meno di sei navi.
Il nostro desiderio sarebbe in caso che ciò fosse accordato con
la serenissima Republica che quei signori ci dovessero assicurar di tener
in loro servitio le sudette nave il termine di doi anni, ma niente
di meno si accorderà con li deputati della Signoria.

--- page 187v---
4
Nave da guerra
Nelle 2de

--- page 188r---
Copia d’un capitolo di lettere del Pasini
di Brusseles a’ 13 decembre 1616
Subito che io hebbi la sua delli 3 stante io andai come mi diceva dal
monsignor Studer, per affermar quanto bisognava; dove doppo lunghi discorsi ha posto
il pedi al muso di non voler servire per meno de’ 100 ducati al mese et
questo ha causato il signor baron Roess ambasciator straordinario per la maestà d’Inghil-
terra, in Spagna, quale li promette di far molto per lui, dove spera di ottener
gran cose, ma con tutto questo mi dice, che non ostante che tiene appogio
si contenta di servir la Ssrenissima Republica et mantenir quanto mi ha promesso, et
per più cautione ha scritto a vostra Signoria maestà illustre l’inclusa, quale afferma quanto
le dico, havendo da lassiar come vero tutto quello che sua Maestà le deve non
sperando ricuperar un soldo, et di più mi ha giunto, che bisognerà accommodarlo
di qualche pocca summa di denari per il suo viaggio, guardi vostra Signoria adunque
quello che vol che io faci. Dell’Alfier non ho fatto cosa alcuna per esser ab-
sente di questa corte, sarà di ritorno fra doi giorni et concluderò con lui et
con l’altri con el più grand’avantagio del publico che sarà possibile; et si
potrò far di meno, farò che venga costì et s’accordi con vostra Signoria maestà illustre; io farò per fin quel che mi parerà più espediente.

--- page 188v---
2
Copia d’un capitolo di lettera
del Pasini da Brusseles
Nella 2da

--- page 189r---
Molto illustre signior mio il
signior Juan Bashista Pasinii
ha fatto grandissima diligencia
che io andasse al servitio de’
de’* la serenissima Reipublica il
qualij mi ha proferto otanta
ducatii al mese, il qualy
che un soldo molto honorato
y mi displace che in comodità
non sia tale che io servirei por
molto meno, desiderando asaii
de servire y despendere la
vita en su servitio, ma como
soy homo de poco parole io no
posso vivere y server biene
por meno de ciento ducatii
con ill medessimo titulo de
coronelo: como mi ha detto il
signior Juan Bashista, avendo
saper vostra signoria Maestà illustre che lassando 
--- page 189v---
 questa servitio lasso malsi
servitii dei gran meritii fati
aglii Espanioglii, con il resto
che mi devono due mille
filipi con alterii pretentione
molti segurii de tre voultii tanto
ho voluti far saper a vostra signoria Maestà
illustre: questa mia ultima resolu[tione]
si por discargo de signior fuor Juan
Bashista comme anco por
mostrale in bona volontà
starò expetando resolutione de
la serenissima Reipublica quanto prima
pregando nostro Segnior de dia
quanto desidera de Brusseles
aglii seii decembre 1616
De vostra signoria Maestà illustre
Tho. Studder

--- page 191r---


--- page 191v---
1
Lettera del cavallier Studder
a secretario Suriano
Nelle 2de

--- page 190r---
Doppo scrito m’a venuto a horecchia come il chardinal Ghissello
a scrito a nome di sua Maestà cesarea, al conte di Busequoii per far che vada
in guerra un grandisima instanza, de maniera che si derà per conto
che se par[…]ruto quanto li dirò e di bonisima parte del conte Soden
a resposto che sua Maestà catolica lelo rimanderà che subito in materia.
In camino, et si va facendo più certa la levata de’ 7000 valoni
et 800 chavalli qual dicano debi andar a Milano altri a Grat, pure
sinora non el certo.
Arivo dominica alle 6 ore di note un straordenario a questa corte et alle
12 della medesima note fu spedito in Alemagna, chi dice a Grat
et altri dicano a Cesare.
Il lunedì arivo Bopa Bisnar altro de Milano che fu spedito la
medesime sera in Gier(mani)a con hordine espreso di far deligientia per
arrivar el primo per giongier per tuti doi in Tur insteso tempo
la opinione de ogniuno volle che quel di Spagna porta denari alla
arciduca Ferdinando et che quel de Milano porta a Grat nova a quel Principe
di tenir buono con gradischa prometendoli insieme con l’arciduca Alberto
grande agiuti ind facia riuscir vani ogni loro pensieri.

--- page 190v---

