
--- page 193r---
Serenissimo Principe
domenica passata mi venero lettere all’Haya del signor
Gasparo Quigneti di Hamsterdam al quale furono dirette
quelle di credito del signor Melchior Quigneti suo fratello
de’ 15 mila ducati, et d’altrettanti del signor Vancastro inviatemi
dalla Serenità vostra de’ 25 del passato; et havendomi scritto,
che in virtù de’ commissione datagli dal signor Gratioso del
Calice, che dovesse immediate far provisione per me della
detta somma l’haveva fatta d’una parte, et che
haverebbe supplito per il resto. Io stimai bene
transferirmi qui perché non passasse più innanti
non mi trovando per hora il bisogno: tuttavia
per tutto quello potesse occorrere non ho creduto
esser fuori di proposito haver pronte qualche
somma in questa piazza; et per tanto ho
ricevuto il vallente di sei milla ducati de’ quali
gliene ho fatta quietanza, che sarà da lui
mandata al medesimo signor Melchior suo fratello
perché con essa sia sodisfatta da vostra Serenità et
doverà il rimborso esser fatto alli vinti del
mese di febraro venturo in moneta di banco 
--- page 193v---
 havendo havuto qui il denaro a cinquanta un piaco
per cento come corre appunto sulla piazza. Et
quando non mi prevagli del denaro; spero che lo
rimetterò a vostra Serenità allo stesso prezzo. Et di tanto
ho stimato mio debito prima di partir, dar rive-
rente conto alle Signorie vostre eccellentissime.
Non ho d’aggiungerle in questo più di quanto
le scrissi colle mie de’ 17 se non che ’l signor Conte partì
hieri alla volta del Tessel per veder quelle
genti; et quello che più mi duole, che ’l tempo
continua tuttavia nello stesso d’esser contrario
ma pur si spera coll’aiuto di Dio il presto
cambiamento al buono. Gratie etc.
Dall’Hamsterdam a’ 20 decembre 1616

di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 194r---


--- page 194v---
Al serenissimo principe di Venetia

