
--- page 204r---
Prima
Serenissimo Principe
il signor ambasciator d’Inghilterra per haver qualche risposta a quanto propose
a nome del suo Re nell’affare di Cleves, et Giuliers l’ha sollecitata
appresso questi signori Stati, et l’ha havuta del tenore, che vedrà la Serenità vostra
in copia; sopra che il medesimo signor Ambasciator mi disse che gli era stata
data per provisione, et l’haveva ispedita a sua Maestà perché concer-
tasse la prorogatione del tempo. A me è stato riferto,
che, oltre quello, ch’è in scritto gli sono anco stati coll’assenso
del residente del marchese di Brandemburgh considerati
li consigli, che l’Imperatore haveva havuti dal cardinal Gliselio
et da qualche altro ministro, che uscite le genti sua Maestà Cesarea
o col mezo di sequestro, o coll’aiuto degl’istessi Spagnuoli
si facesse patrone di tutto il Paese; fu considerato il pregiu-
dicio de’ communi interessi, et del general de’ principi pretensori,
che sarebbono dispossessati per sempre di detti beni, et l’altra
consideratione è stata, che si deve mirar a non dar mag-
giori forze a’ Spagnuoli da valersene in Italia: perché
non essendo messo in effetto dall’Imperatore quant’era detto, si
poteva creder, che liberi Spagnuoli da intertenir militie
et cavalleria in quelle piazze, di questa particolarmente
se havessero valso per mandarla in Italia contra il signor duca
di Savoia, o per servitio dell’arciduca Ferdinando
contra la serenissima Republica; che come in sua Maestà è pensiero 
--- page 204v---
 di evitar ogni inconveniente, che si potesse suspettar poter
avvenir da quella parte; così era necessario per benificio del
negotio, et per servitio, et conservatione degl’amici, et delle
cose d’Italia applicar l’animo, et preveder lontano il male
per oviarli. Non mi disse il signor ambasciator d’Inghilterra cosa alcuna di
questo discorso, o considerationi; ma ben mi affermò, che
questi signori hanno grandemente l’occhio allo stato presente delli
affari del mondo, et agl’interessi dell’Italia. Ha mostrato
meco restar sodisfatto di quanto sin qui hanno risoluto
far dir a sua Maestà, et teneva per fermo, ch’ella haverebbe
ricevuto in bene la risolutione.
Uscì poi a dimandarmi se io havevo inteso, che l’eccellentissimo signor
Ottaviano Bon fosse per passar in Inghilterra. Io dissi che non;
et egli replicò il signor di Langarach da Parigi lo scrive
a questi Signori, dicendo, che non contento esso eccellentissimo signor Bon
delle risolutioni di corte nel suo negotiato intorno
alli affari de’ Grisoni, sia per lasciar la continuatione
della materia all’eccellentissimo signor ambasciator Gussoni, et passar
in Inghilterra, et di là venirsene qui a far qualche
amorevol ufficio, et che a lui ancora veniva scritto
altrettanto; et dicendo io pure, che non ne sapevo
alcuna cosa; soggiunse Veramente stimerei l’andata 
--- page 205r---
 di quel signore opportuna in Inghilterra perché, se bene il signor secretario Lionello
bisogna dirlo essendo così in effetto vero colla sua gratiosa
maniera di procedere, et di trattare si rende grato a sua Maestà
et a tutti li suoi officiali, et fa bene il servitio di sua Serenità
è però attorniato dall’ambasciator di Spagna, da quello
delli arciduchi, dal secretario di Fiorenza, et da qualche
altro ministro poco amorevole, onde se il signor ambasciator Bon
passerà a sua Maestà farà un gran buon servitio massime
nelle presenti occorrenze del mondo, et dico ciò per la
riverenza, che porto alla serenissima Republica. Sono molti
giorni, che il medesimo Ambasciatore mi addimandò quando
sarebbe andato in Inghilterra il signor ambasciator Donato: aggiun-
gendo, che ’l signor ambasciator Cont(arin)i
al partir suo di Parigi tor-
nando a Venetia poteva far il viaggio per veder
quel Regno, et visitar sua Maestà (a che confesso, che per
allhora non ne feci reflesso) et pur hora non so imagi-
narmi il fine perché questo Ministro habbi parlato
così, et al presente mi habbi voluto far apparer necessaria
o opportuna l’andata dell’eccellentissimo Bon al suo Re
se non fosse che l’ambitione, o il desiderio d’esser hono-
rati, et particolarmente con ambasciata così principale
et con la persona di tanto senatore promovesse il concetto 
--- page 205v---
 mentre veggono non poter l’eccellentissimo signor ambasciator Donato per
li motivi, et occorrenze presenti del Piemonte
abandonar la residenza appresso il signor duca di Savoia;
ma tutto è proprio della prudente consideratione della Serenità vostra.
Li signori Stati questa mattina mi hanno mandata la risposta in
scritto alla propositione che feci la passata settimana. Sarà qui
aggiunta la traduttione, ch’è in conformità de’ precedenti termini
che hanno usato meco nelle altre risposte.
Oltre quello, che me ne ha detto il signor ambasciator d’Inghilterra so che
continuano nel pensare alle cose d’Italia, et agl’interessi del signor
duca di Savoia.
Corrono qui gl’avvisi, ch’egli habbi gran assistenza dalla
parte di Francia fattagli da monsignor di Diguieres; et
aspettano qualche nuova de’ buoni successi.
Io ho tentato, et fatta ogni diligente inquisitione per cavar ciò
che havesse nel suo secreto quel soggetto, che si offerse di
revelar negotio di momento alla Serenità vostra affermando il
premio, che ne poteva sperare, et che sarebbe stato per
appunto tale quale l’importanza dell’affare l’havesse
meritato, et che di tanto si poteva assicurare anco sen[za]
obligo precedente. Mostrò far stima dell’offerta; ma
è stato saldo però nel non voler uscire, asserendo, chi 
--- page 206r---
 senza haver alcuna cosa in mano per esser premiato in negotio di
gravissimo momento non si sapeva risolver; che se pareva
grande la dimanda volontieri l’haverebbe in qualche
parte regolata: pur in fine replicando io quel più, che
stimai a proposito ho cavato questo tanto che l’impresa è
de’ Spagnuoli uniti con la casa d’Austria con disegno d’impa-
tronirsi nel golfo servendosi di pretesti plausibili, et tanto
sicuramente faranno la botta se egli non dichiara la maniera, come
si possi contraminare, quanto cosa più facile a farsi; che
sapeva come, dove, et quando havevano a prender il
negotio a mano, di qual mezi si havevano a valere, et
con questi si sarebbono a man salva condotti a spogliar
quella serenissima Republica di così lungo dominio di quel mare.
La facilità vi era di ostare all’eminenza del pericolo, et egli
la poteva dichiarire, et pertanto sarebbe venuto in persona
a Venetia a propalar il fatto accordate le conditioni, et quanto
ricerca, come vedrà nell’aggiunta scrittura. Mi ha
fatto veder lettere, colle quali viene sollecitato dalla
parte di Viena ad andar in quella città, et sono per quanto
ho potuto vedere del conte di Altemps
afferma tuttavia esser il negotio grave, et degno
di pervenir prontamente alla notitia della Serenità vostra 
--- page 206v---
 per suo servitio. La prudenza delle Signorie vostre eccellentissime potrà venir
a quella risolutione, che più le parerà propria. Et per me
(sia reverentemente detto) stimerei bene, ch’elle nell’accordar
le cose, che ricerca (se pur verranno a questo), l’obligassero
a venir a suoi piedi perché tanto maggiormente si assicurarebbo[no]
del fatto, et della persona per haverlo pronto a valersi di lu[i]
in quello che lo stimassero proprio per l’affare; et si sincerereb-bono insieme se l’offerta ha in sé la sussistenza, che
promette con tanta asseverenza, et ciò parmi che sarebbe
suo maggior servitio. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 31 decembre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 213r---


--- page 213v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 207r---
Risposta delli signori Stati Generali alla propositione del
secretario Suriano
Sopra la propositione fatta per parte della serenissima republica di Venetia
alli signori Stati Generali de’ Paesi Bassi Uniti dal signor Christofforo Suriano
residente presso di essi, et secretario di stato secreto della detta Republica
a’ 23 di questo mese di decembre dichiarano li medesimi signori Stati
ancora in conformità della loro precedente risposta fatta
al detto signor secretario a bocca; che per longa isperienza conoscono
insieme con la detta serenissima Republica le massime, intentioni, et
disegni de’ Spagnuoli esser di signoreggiare sopra tutti li re,
principi, republiche, et stati, che desiderano mantener la
loro libertà, et darli legge secondo la loro volontà; essendo
causa che li detti signori Stati per assicurar, et conservar il suo
Stato contra li detti disegni, maneggiamenti, trattati, et
pratiche de’ Spagnuoli, trattengono ordinariamente in loro servitio
sì gran numero di genti da guerra tanto da cavallo, quanto
da piede, et parimente provisti di artiglierie, et munitioni
da guerra per servirsene nell’occasioni secondo il bisogno,
et necessità; parimente con ogni prontezza al soccorso dei
loro collegati, et amici come si è veduto doppo poco, et
come fano ancora al presente, detornando, et divertendo
tante forze de’ Spagnuoli, che altrimenti potrebbono impie-
gare o contra il duca di Savoia direttivamente, et
apertamente, o indirettamente, et copertamente all’assistenza
dell’arciduca Ferdinando d’Austria contra la detta 
--- page 207v---
 serenissima Republica nel che dimorano tanto più risoluti di conti -
nuar, sperando (come lo bramano di tutto lor cuore) che
tutti gli altri re, principi, republiche, et stati interessati
nella grandezza, et prosperità delli Spagnuoli, faranno il
medesimo, et assisteranno il detto signor Duca all’essempio loro
per la sua propria sicurtà, et il mantenimento della causa
commune di tutta la christianità: nientedimeno continueranno
a tal fine, et effetto li detti signori Stati, de far ancora per
parte loro seriosamente avvertire, et essortare li re, prin-
cipi, republiche, et stati loro collegati, et amici in tutte
le occasioni; assicurandosi, che la detta serenissima republica di Venetia
li seconderà in ciò con li suoi allegati, et amici come
ne pregano affettuosamente sua Serenità.
Fatta all’Haya nell’assemblea delli detti signori Stati Generali
li 28 del mese di decembre 1616.

--- page 212r---


--- page 212v---
2
Risposta alla propositione del secretario
Suriano fatta dalli Stati Generali
Nella prima

--- page 208r---
Continuando quello si offerse di propalar negozio di grave
momento alla serenissima Republica nel medesimo zelo et
devosione verso di essa à fatto un puoco d’apertura
al illustrissimo signor residente Soriano, et però dirà anco
tutto il resto e quel tanto occorse, ma vorrebbe
per ogni accidente aver qualche securessa di esser
recognosciutto, desidera doncgue che gli conditioni
proposti circa il negozio scritto si debbano mandar
qui al sudetto illustrissimo signor residente Soriano, confirmate
in tutti gli capi dal serenissimo Senato in forma debita, et
conveniente par la securessa di esso trattante, il
quale si contenta che la pension annua dimandata
di dodeci mille ducati, si fermi per ora in ducati
cinquecento al mese per il trattante in vita sua
et per gli soi eredi et successori, per quanti
anni parerà conveniente alla serenissima Republica. Con patto
però, dipoi che il serenissimo Senato averà inteso il
negozio come sta, et ponderatolo, che se le debba
augmentar quella somma annua secondo che sua
Serenità troverar meritar il fidel zelo del trattante
et la grandessa del negozio che manifesterà, il
che si offerisce farlo in persona propria andando a
Venezia, come è rissoluto di fare, mediante che
dal detto signor residente Soriano lui siano assecurate
le spese del viagio et altro, oltre le confirmationi 
--- page 208v---
 sudette li quali tutti deveranno avere principio alla
sua partensa di qua.
Et quando per legittimi impedimenti sia di sanità
o altro non potesse promptamente transferirsi
a Venezia, rechiedendo in ogni modo il negozio fretta
grandissima et straordinaria diligensa, che alora
poterà revelarlo al detto illustrissimo signor residente
Soriano, con avere la securtà del beneficio
sopradetto et quel donativo che parerà a sua
Serenità.
Et prega il trattante che per molti gravi rispetti
et per securessa sua che lui sia promesso che questa sua
revelatione sarà tenuto secreto, cioè l’essere
da lui revelato, che anco così convien per
securessa del negozio et di essa serenissima Republica.

--- page 211r---


--- page 211v---
3
Scrittura di persona che
offerisce
Nella prima

--- page 209r---
Risposta delli signori Stati Generali alla propositione del
signor ambasciator d’Inghilterra
Essendo stato bene et maturamente deliberato e parimente intesa il parere
di sua Eccellenza et de’ Conseglio de Stato sopra la propositione fatta per parte
del re della Gran Bertagna nell’assemblea de’ signori Stati Generali de’ Paesi
Bassi Uniti dal signor Dudley Carleton kavalier ambasciator ordinario di sua Maestà a’ 3 di
questo mese ringratiano essi signori Stati humilmente la detta Maestà sua della continuità
della sua regal affatione al bene, riposo, et pace di tutta la christianità
et particularmente di questi paesi insieme delli ducati di Giuliers
Cleves, Berges, et altri appartenenti conti et signori li più prossimi
vicini, et collegati di essi Paesi Bassi Uniti pregando la medesima
Maestà sua di tener per securissimo che li detti signori Stati bramando
et desiderando di tutto cuore, sinceramente, et con ogni candore che
de’ detti ducati, et paesi siano constituiti, stabiliti, et conservati sotto
la legetima regenza de’ principi possedenti, il principe elettore
di Brandenburgh, del signor principe suo figliolo, et parimente del signor
Palatino, et duca di Neuburgh, nelle loro libertà et dretti
con la conservatione ilesa della vera religion christiana
libera d’ogni difficoltà et carchi di guerra et da quello
che provieni d’essa, in conformità d’accordi fatti tra di
essi, et che l’accordo de Zanten sia veramente et fidelmente
totalmente accomplito et sinceramente osservato: niente di meno
confidano che sua Maestà per la sua grandissima real saviezza
et prudenza intenderà per il meglio che in un affare
di così gran momento, nel quale per quelli dal
canto de’ Spagnoli doppoi il trattato di Zanten sono state 
--- page 209v---
 usate stranie maniere di procieder, primiriamente per molte vaca-
tioni et dilationi doppo l’anno 1615 per l’ostile occupatione dell’im-
portante città et piazza de Siburch et nel presente anno
per il sforzo delle città di Soest et Lipstadt diretamente fatto contra
le promesse sottoscritte et sigilate che si continuano ancora pa-
rimente per li obedienti cambiamenti sopra venuti dappoi al detto
accordo nello stato d’alcuni principi et potentati interessati in
questo affare, li presenti deputati delle Provincie Unite nella loro
assemblea non sono di parere di fare una final risolutione
sopra ciò nell’absenza dell’altri loro collegati et senza
previa communicatione delli loro principali e communità, tanto
maggiormente in riguardo di ciò che sua Maestà et parimenti li
detti signori Stati intenderà esser conforme al dritto, alla ragione
et all’equità che sopra il tutto sia inteso il buon
piacere et intentione del principe elettore di Brandenburgh et
et delli principi di Brandenburg et Palatino di Neuburgh come
principale interessati et che temendo li detti signori Stati che sarà
difficile dentro il termine limitato nella detta propositione perché il
detto Principe elettore, è al presente in Prussia, et il principe palatino di
Neuburgh, è parimente lontano da’ suoi paesi ancor che essi
indubitabilmente dichiararanno in questo fatto tanto più prontament[e]
la loro bona intentione stante che quelli della parte
di Spagna dicono che spirato il detto tempo vogliono 
--- page 210r---
 retenir per lor medesimi per sempre le piazze occupate da essi.
Ricercano per tanto li detti signori Stati humilmente che piaccia a sua
real Maestà della Gran Bretagna pigliar in buona parte questa loro
provisional dichiaratione, et che il detto signor ambasciatore a questa fine voglia
parimente fare ogni buon officio.
Fatta a l’Haye nell’assemblea di detti signori Stati Generali de’ Paesi
Bassi Uniti a’ 24 decembre 1616.

--- page 210v---
1
Risposta delli signori Stati Generali
alla propositione dell’ signor ambasciator
d’Inghilterra
Nella prima
