
--- page 234r---
2da
Serenissimo Principe
l’Arsen, che mi fece quel discorso, che scrissi alla Serenità vostra con le
mie lettere de’ 28 di novembre di reciproca aleanza con
questi stati, essendomi trovato uno di questi giorni seco,
mi replicò, che sopra quanto mi disse si andava da
buoni facendo reflesso, et il concorso era in generale
dispostissimo a questa unione, che ’l signor principe Mauritio l’haveva
a cuore, et stimava bene, che si facesse, et ne haveva
parlato nel Consiglio di Stato; che le Provincie lo
sentivano; ma tutto stava nella risolutione
et che presto ne haverei havuta qualche nuova,
et me ne sarebbe parlato: aggiungendomi la dilatione
nasce dalla maniera di questo Governo, che non è così
pronto dovendosi communicar con tutti, come in simili
materie si osserva; ma nasce anco da qualcheduno
che ha auttorità nell’assemblea de’ signori Stati. Et uscì:
dico il signor Bernvel. Come egli haverà disposte le
cose conforme a’ suoi
interessi privati, et domestici
si parlerà, et inferì, che vuole egli in occasione di
missione di soggetto a Venetia, che questa sia dipen-
dente da lui; ma che la missione non sarebbe,
che doppo stretto, et stabilito. Io gli replicai dei
medesimi concetti, come altre volte ho fatto in 
--- page 234v---
 essecutione de’ commandamenti della Serenità vostra. Non è uscita mai
sua Eccellenza con me a dirne parole espresse; ma bene
questa mattina mi sono avisto dell’inclinatione
sua, mentre a proposito entrò a discorrer della
potenza di Spagna dicendo, che gli pareva
strana cosa, che havendosi veduto per isperienza
et per pratica, che Spagnuoli hanno tentato
d’impatronirsi delli stati di tutti li principi,
questi stiano a mirar senza pensar a’ casi loro,
et che la serenissima Republica, et questi stati potrebbono
molto bene farli ostacolo, ancorché lontani, et cose
simili, che hanno relatione al concetto dell’Arsen
et io risposi all’Eccellenza sua a questo proposito, che la
Serenità vostra haveva havuta sempre particolar mira
alla conservatione della sua libertà, amando,
et desiderando quella anco degl’altri principi, che
ne sono possessori; onde per tal effetto haverebbe
ascoltato tutto ciò che fosse stimato proprio, et de
servitio de’ communi stati, et sua Eccellenza in replica disse
solamente. Bene, bisogna trovarvi l’ispediente
proprio. Et io starò avvertito attendendo il successo.
Vostra Serenità haverà inteso quello, che l’ambasciator di Spagna 
--- page 235r---
 residente in Parigi ha espresso a quelle maestà sopra quanto
l’Ambasciator residente alla corte d’Inghilterra ha detto a quel Re
dell’offerta del catholico suo signore sopra l’essecutione
del trattato di Zanten. Venuto ad orrecchio di
questi signori l’hanno stimata o artificiosa ambitione
o concetto espresso per dar ad intender al Re, alla
Regina, et a quel Consiglio, che la Maestà del suo
Re non vorrà, che negotio tale passi sotto il maneggio
d’Inghilterra; ma della corona di Francia; come pare
che lo scrivi monsignor di Langarach; et il signor ambasciator
Carleton mi ha detto, che l’invidia, et l’ambitione
facevano contrasto nel petto del detto Ambasciatore: perché
a lui non era stato commesso il trattar di questo negotio,
et forse che ’l concetto veniva dal Consiglio di Spagna
per materia di stato.
Camina questo affare sotto silentio, né si farà altro
per quello mi ha detto il residente di Brandemburg,
sino che non vengano le risposte dal signor Marchese
elettore, dal Palatino, et dal duca di Neoburgh.
Ho havute lettere di Brusseles, che mi avvisano, che là
si parlava di far genti, et che già era venuto il denaro
per tal effetto; ma non era del tutto sicuro; che don

--- page 235v---
Luigi di Valasco doveva esser impiegato; et del conte di
Buquoi non vi era certezza, che volesse servir fuori.
Il signor principe Mauritio mi ha confirmato l’avviso,
et che si diceva, che la levata sarebbe di tre reggimenti
d’infanteria, et di mille doicento cavalli, lo ricercai
se sapeva ove dovessero andare a far capo, rispuose
che non haveva avviso, che ancor se ne parlasse, et
che il discorso era diverso alcuni dicevano per servitio
dell’ariciduca Ferdinando; altri, et la maggior parte per
Milano; tanto mi avvisa anco il Pasini.
Li fautori, et dipendenti dal seguito di quelli che sostentano
il punto della predestinatione massime habitanti
in questo luoco, doppo la partita della congrega-
tione d’Holanda, non potendo haver chiesa o
stanza per far il loro essercitio, han presa una
casa ad affitto, il che venuto ad orrecchie de’ signori
Stati Generali, volendo domenica passata entrar in
essa, trovorono guardie, che li prohibirono
l’entrata, onde risolverono di ridursi in un’
altra casa al numero di più di trecento, et
quivi fecero l’orationi, et la predica conforme
al loro senso. Spiacque in estremo l’atto, 
--- page 236r---
 ma temendo, che la violenza potesse causar qualche disor-
dine si astenero di passar più innanti. Questi in
ogni modo han deputati alcuni per parlar a’ signori
Stati, et voler haver essi ancora il libero essercitio;
allegando, che se per la libertà della conscientia
in gran parte havevano per quaranta, et più anni
difesa la libertà contra il re di Spagna, non era il
dovere, che li fosse levata questa libertà: che non
sapevano perché si conivesse a’ catholici, et ad altri, et
sino ad hebrei l’essercitio della loro religione, et ad essi
fosse prohibito. Tutta la presente settimana sono
stati questi signori a consultar sopra questo fatto
né per anco vi hanno saputo trovar il ripiego.
Temono di non romper, et dar in qualche grave
disordine, et milita dall’altro canto l’inobedienza
et il concetto, che anco ne’ suoi dogmi stimano pregiu-
diciale alla salvezza dell’anima, mentre essi della
predestinatione tengono che l’opere buone non sono meritorie
appresso Dio, et che il bene, et il male dell’huomo procedi
dall’esservi predestinato, né può fuggir di non farlo
et concetti simili, che sono stimati bestemie parlandosi
del male. Sono dietro a trovarvi il rimedio perché 
--- page 236v---
 sono molte delle città di questa provincia d’Holanda, che sostentano questo
punto. Si crede, che anco dimani vorranno tornar a
far la medesima assemblea; et piaccia a Dio, che qui
sotto non vi sia veramente qualche fomento come altre
volte ho scritto alle Signorie vostre eccellentissime dubitarsi. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 14 genaro 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 237r---


--- page 237v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da

