
--- page 238r---
3a
Serenissimo Principe
mi scrive il Pasini a’ 10 del mese presente haver fatto aper-
tura di negotio col conte Gio. Giacomo Belgioioso, et egli
gli haveva detto, che fra cinque o sei giorni lo haverebbe
fatto andar a lui, che però stava attendendo, et quanto
havesse cavato o me lo haverebbe scritto, o sarebbe
venuto in persona a riferirmelo. Mi aggiunge, che
certo egli vuol mutar stanza, et già ha venduto
gran parte di quanto possiede nei stati di sue Altezze
et particolarmente un castello per 170 mila franchi, et stava per
venderne un altro, havendo il comprator per mano.
Io di nuovo gli ho scritto che attendi vivamente
ad eccitar esso Conte a condursi al servitio della Serenità vostra.
Et a questo proposito non lascierò di riverentemente dirle, che
sarebbe bene, che la Serenità vostra mi notificasse per quanto
tempo vorrebbe che si conducessero li soggetti, che si
offerissero: perché alcuni vorriano saper di haver
sicuro servitio, et potersi obligar per un tanto tempo.
Mi ha il signor ambasciator d’Inghilterra fatto parlar con il colonello
Gatz del quale mi trattò la passata settimana, essendo
egli all’avviso d’esso Ambasciatore venuto da Usden
per far l’offerta, et dar le conditioni, che
mando qui aggiunte alla Serenità vostra. La presenza 
--- page 238v---
 del soggetto è buona, la fede, che mi ha fatta esso Ambasciatore
del buon servitio che può prestare per la lunga isperienza
dell’arte militare è stata amplissima, et come ha detto
dipendente da quella devotione, che professa verso la
Serenità vostra: et mi ha detto di più, che potrà ella dimandar[e]
se così stimerà a proposito informatione di questo
al signor ambasciator Wton per tanto più assicurarsene. Egli
ha scritto lettere particolari, che mando al caoperta per il ricapito. Saranno in tal prop[osito].
Già la Serenità vostra haverà intesa dalle precedenti lettere mie
le cause, che mi retineriano doppo la partenza di
queste militie a non ricercar nuova permissione
di levata, se però non trovassi la materia disposta
et per questo se havessi creduto non fallire haverei
data la carica a questo soggetto; ma dovendo
questo cavalliere far le genti in Inghilterra non so quello
che possi la Serenità vostra haver commesso da quella
parte se vogli di quella gente, o volendola
se si compiacerà, che si levi da quel Regno
con le conditioni del signor conte Gio. Ernesto. Io ne
starò attendendo l’avviso, et la risposta desiderata
dal detto cavalliere, et dal medesimo Ambasciatore.
Vostra Serenità da questa parte ha ne’ vasselli quattromilla
fanti in circa imbarcati compresi ottocento levati 
--- page 239r---
 colla commissione del Wassonhoven; et egli ha data patente
ad uno di levarne altri trecento per
quello m’ha riferto acciò lo seguiti; sperando, che
la Serenità vostra sia per riceverli al suo servitio; et volontieri
haverei caro esser avvertito, se alcuno volesse colle
medesime conditioni del Wassonhoven levar genti (che non so
però se se ne trovarà) se ella se ne contenterà; se
ben m’è stato riferto, che pareva, che un fratello
del già colonello Sciomburgh tanto caro al Palatino
ne havesse qualche intentione, quando fosse stato
sicuro di esser intertenuto.
Il Stich, che doverà esser luocotenente del Wassonhoven
mi scrisse una lettera di Amsterdam in forma di
prender combiato da me, dovendo partir per
la sua nave verso il Tessel. Et aggiunse, che
conduceva seco un deputato dell’amiralità
d’Amsterdam perché vedesse rasignar li suoi trecento
fanti nel vassello; et io a questo particolare
non ho rescritto per non auttorizar il concetto, che ’l tempo
cominci dall’imbarco, o mostra, come con altre mie
ho significato alla Serenità vostra; ma resti conforme
al capitulato col Wassonhoven; il che con buona 
--- page 239v---
 maniera ho dato ad intender al fratello il residente
di Brandemburgh, al quale diedi a legger la copia della
capitulatione, che ho cavata da quella del Wassonhoven;
et mi disse poi, che l’haveva havuta in fiamingo.
Il Wassonhoven mi ha pregato di lettere di raccomandatione
per vostra Serenità ho prontamente sodisfatto all’instanza
di lui, et hoggi gliele ho date essendo venuto a prender
licenza da me per andar a Roterdam alla sua nave. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 14 genaro 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 242r---


--- page 242v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a


--- page 240r---
In lettere di 14 gennaro 1616 del secretario Surian
dall’Haya
In Aga a’ 13 ganuario 1617
Il signor cavalier Tomaso Gates si lascia intender
che con licenza conveniente de’ suoi superiori condorrà
al servitio della serenissima republica di Vinetia 1500
fanti; facendo la levata in Inghilterra, et tutti
suddti di sua Maestà.
Che quanto alla levata, la fare con le medesime
conditioni del signor comte Giovanni Ernesto cioè
14 fiorni per ciascuna testa per la levata, et per la
paga di soldati 1150 ducati di lire 6 soldi 4 di
Vinetia per ogni 150 teste al mese corrente, dando
un mese di paga al passar della mostra, la qual sarà
fatta al imbarco né prima sarà fatta la levata né la
mostra che le navi non siano in ordine di tutti li
apprestamenti necessari tanto di viveri, quanto d’altri
il che dovrà esser veduta dal commissario che deputerà
la Republica.
Per la provisione delle navi, intendi d’haver
6000 fiorini o franchi, moneta d’Ollandia, per ogni
200 teste, che fanno la somma di 45 mila fiorini
dovendo esserli sborsati 25 mila a Londra et 20 mila al
suo arrivo in Venetia.
Dovendo condur la gente ben armate, desidera
d’haver imprestito 10 mila fiorini da esser scontate nel
secondo et 3° mese della paga.
S’obligerà d’obedire alli eccellentissimi signori proveditori 
--- page 240v---
 generali et ogni publico representante, et a quel
capo di guerra ch’havrà il supremo commando
del exercito, o vero al General della infanteria
o vero ad altro generale et supremo offitiale
tanto del corpo della Republica quanto strangiero
secondo ch’il servitio della serenissima Republica
ricercherà.
S’obligerà di servir egli con tutte le sue gen[ti]
contra qualunque si sia tanto per mar quan[to]
per terra, in campagna, nelle piazze con le sue
troppe unite o separate, come sarà commendato,
et ricercherà il servitio di sua Serenità.
Quanto al proprio stipendio et quelli delli
altri supremi ufficiali necessari, si remette al
beneplacito di sua Serenità.
Supplica il detto cavalier la serenissima Republica di
commendare a’ suoi representanti o ministri
tanto in Inghilterra quanto ne’ Paesi Bassi di far-
gli assistenza in quelli uffici che fussero stimati
necessari per la sua licenza et la levata.

--- page 241r---
Questo cavalier è d’età 54 anni. Sono 38
anni ch’ha comminciato a portar l’armi nel
servitio de’ signori Stati, et 27 con carico del Capitano. È stato impiegato della maestà della
Grande Brettagna come coronello in Irelandia
17 anni sono. Ha fatto i viaggi con il cavalier
Francesco Draco alla presa di Cartagena et Santo
Dominico con commando d’una compagnia, è
stato alle imprese di Portugallo, et di Roan in
Francia col medesimo carico, et è stato col signor
conte d’Essex alle imprese delle isole Tercere
et di Calis in Spagna, et sempre li è stata riservata
la sua compagnia appresso gli signori Stati, come
ha attualmente al presente nella piazza d’Husedin.

--- page 241v---
Offerta del colonel Tomas Gaez
Nelle 3e
