
--- page 270r---
2da
Serenissimo Principe
qualche Francesi venuti ultimamente di Parigi, et che dicono esser
stati al campo del signor duca di Savoia hanno publicato,
che quell’Altezza paghi malamente la soldatesca, che si sapeva,
che vostra Serenità li dava cento, et più milla scudi per mese, et
pur non li spendeva; che non haveva voluto conceder licenza
al luogotenente di monsignor di Sciatiglione, o sia di una
delle sue compagnie di andar a Turino a curarsi,
et perciò era morto in campagna miseramente da flussione;
et che vi erano altri patimenti. Io in quanto mi è
stato possibile ho sostentato il contrario col signor ambasciator
di Francia, che me lo referì, et mi disse, che non
servivano molto queste voci al signor Duca; et meno se
la cosa fosse così in effetto. Io ho procurato anco
con altri, secondo che mi è occorso di far apparer
diversamente le publicationi; et però quanto più
presto verrà qui monsignor di Montou, tanto sarà meglio:
perché certo mi par di potermi assicurare fermamente
ch’egli sarà il ben venuto. Io in tanto cono-
scendo esser tale l’intentione di vostra Serenità non
mancarò di continuar nel divertire, et levar
l’impressione, che simil avvisi potessero far nel petto
o di chi non intende, o di chi è mal affetto.

--- page 270v---
Monsignor di Langarach ha scritto a questi signori l’arrivo di
monsignor di Dighieres in conformità di quanto ricevo anco
nelle lettere di vostra Serenità de’ 13, et si starà in grande
aspettatione del frutto, che potranno haver apportato
le sue forze, et il giovamento che sua Altezza sia per ricever
dalla presenza di lui.
Havendo l’ambasciator d’Inghilterra ispedito al suo Re la risposta
di questi signori alla propositione di lui nel negotio della
restitutione delle piazze delli ducati di Cleves, et
Giuliers, et veduta da quella Maestà la difficoltà
promossa della brevità del tempo alla risolutione
dovendo ella farsi col parer de’ principi interessati, che
sono lontani, et veduto quanto esso Ambasciator le ha scritto
intorno al dubio, che correva se l’Ambasciator spagnuolo
havesse la commissione di trattar di ciò con sua Maestà
sopra che viene scritto, che ’l serenissimo arciduca Alberto
affermava, che non l’haveva; et diceva, che fosse
il signor Carleton come giovane haverà passato i limit[i]
sperando di acquistar riputatione, ha la sudetta
Maestà commandato al medesimo Ambasciatore che rappresenti
di nuovo esser assicurata dall’Amabasciator catholico residen-
te presso di lei, che la Maestà del suo Re è disposta 
--- page 271r---
 dal canto suo all’essecutione del trattato di Zanten, et poiché
non poteva ciò farsi per la fine del futuro mese di febraro
che sarebbe stato per l’ultimo di marzo allo stil vecchio.
Tanto ha essequito in voce l’Ambasciatore martedì passato
nell’assemblea de’ signori Stati Generali, et perché
quella risposta, che fu data fu anco col Consiglio
di Stato ad esso ancora ha data parte pur di com-
missione del Re, come ha fatto a sua Eccellenza.
Communicò il signor Carleton all’ambasciator di Francia quello, che
doveva proprorre, et resta esso Ambasciator francese molto
meravigliato, come è uscito a dirlo con me, che ’l re
della Gran Bertagna vada sempre più impegnando
et l’auttorità, et la riputatione sua; che questo
era negotio che doveva caminar di concerto mentre
il principio, et il progresso è stato con pari ufficii
dell’una, et l’altra Corona; et che ben vedeva
che Spagnuoli volevano tentare di metter diffidenza
tra questi signori et il re d’Inghilterra: perché non operando
cosa alcuna all’instanza di lui, come l’apparenza,
et la ragione lo deta, haverebbono toccato all’
orrecchio di sua Maestà il suono di non esser stimata
da questa Republica, per procurar così di 
--- page 271v---
 alienarla affatto; dall’altro canto mi aggiunse, che haveva
pur freschi avvisi, che l’Ambasciator spagnuolo in Parigi continuava
ad affermare, che ’l Re suo signore non haveva al certo dato
un tal ordine all’Ambasciator residente in Inghilterra, et tanto
veniva scritto anco da monsignor di Langarach in lettere,
che arrivorono avanti hieri: con tutto ciò il signor Ambasciator
inglese afferma per nome del suo Re, che l’ambasciator di
Spagna ha le commissioni espresse in questo particolare
et a me ha detto, che le circonstanze de’ luochi, et de’
tempi proposte dal detto Ambasciator spagnuolo servono a far
creder, che habbi havuta una tal commissione.
Aggiungendomi, che non devono meravigliarsi Francesi
se Spagnuoli hanno fatto capo in Inghilterra mentre il
Re suo signore ha sempre havuta a cuore la
quiete di questi, et delli stati di Cleves, et Giuliers
et fatto sollecitar alla corte di Spagna l’accomoda-
mento di questo affare, quello che per gl’accidenti
et per le urgenze della Francia non hanno potuto
far Francesi; et che essendo d’ordinario risponder
a chi dimanda; tanto il cattolico haveva fatto
all’instanza del suo Re. Fin hier mattina
non so ch’esso Ambasciator havesse data alcuna cosa 
--- page 272r---
 in scrittura, come è il solito, et era aspettata per consultarv2i
sopra la risposta.
Dall’empito de’ venti a noi contrarii sono state gettate
nei liti verso la Brilla doi balene, et una un’hora in circa
vicina a questo luoco dell’Haya di lunghezza di 52
piedi in circa. Per vederla ancorché fosse morta vi è
stato tutta la presente settimana un concorso grandissimo
de habitanti nel circonvicino, et anco de’ lontani.
Per osservatione ne’ tempi passati dicono qui, che
doppo venuti simil mostri del mare è successa
sempre qualche mutatione, come fu del 25 che
cominciorono le guerre in questi paesi, et sette over
otto anni sono, che si fece la tregua: ma piaccia
a Dio, se ha a servir a mutatione sia del
vento al buono accioché vostra Serenità et le Signorie vostre
eccellentissime restino libere dall’aspettarne la nuova; et
io dal patimento dell’animo, et dal tediarle col
scriverle quello, che sono sicuro, che non gusta
alle loro orrecchie. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 28 genaro 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 272v---


--- page 273r---


--- page 273v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da

