
--- page 276r---
Prima
Serenissimo Principe
doi giorni doppo l’ispeditione dell’ultime lettere mie si sparse qui
un avviso da certo mercante, che veniva da Midelburgh,
che il re di Spagna haveva commandato un arresto di
tutti li vasselli et proprii, et forastieri, ch’erano nelli
porti, et spiaggie della giuridittione della Maestà sua; et li
marinari, che con una nave sono venuti ultimamente dello
stretto in Zelanda fanno questo riporto; et che si discor-
reva, che tale arresto dovesse servire per imbarcamento
di genti, altri per valersi di quei vasseli, che fossero
stimati proprii per contrastar il passaggio di questa
levata del signor conte Gio. Ernesto, et del Wassonhoven: ma
qui vi pongono poco pensiero, et non ne dubitano, over
tengono il riporto falso, o mal inteso. Et il signor
conte Gio. Ernesto mi disse: piacesse pur a Dio, che ’l
vento fosse buono perché mi assicurò, che ogn’altro
incontro riuscirebbe facile a’ patroni dei vasselli;
et alli stessi soldati, che si saprebbono ben guardare.
Per la continuatione della contrarietà del tempo non cessa
il signor Conte di far meco li ordinarii, compianti, et stamo
nei soliti discorsi, che in fine si riducono all’
accommodarsi alla volontà divina.
Quello, ch’esso Conte ispedì la settimana passata verso il Tessel 
--- page 276v---
 per la liquidatione di alcuni debiti dei capitani come riverentemente
significai alla Serenità vostra, che doveva fare fu da me avvisato,
ma con destrezza però, che rinovasse a quei capitani de’ vasselli,
et de’ soldati il guardarsi d’accostarsi alle terre,
et porti di sua Maestà catholica et tanto ha essequito, come
mi è venuto a riferir hieri a sera, che fu ritorno
et ha riportato haver trovato, che tutte le genti sono
in buon stato; ma con il patimento, et la malinconia dell’attender sull’ancore tanto tempo; aggiungendo che
in generale non hanno altro bisogno che del buon vento
et alcuni di qualche assistenza di denaro per preservar
li mal sani; ma sin qui non mi è stata fatta instanza
di alcun esborso.
Conforme al contratto, che li patroni de’ vasselli hanno fatto
col signor conte Gioanni per il transporto delle genti nello Stato
di vostra Serenità si sono obligati far provisione tale de viveri
che possi servire per tre mesi dal partir delle navi
dai porti: onde essendo state fin giovedì passato
dieci settimane, che si è cominciato a far l’imbarco,
s’è andata consumando gran parte delle vittuarie
le quali di tempo in tempo son andati rimettendo
ma temendo, che al signor Conte nel passar a Venetia 
--- page 277r---
 possi succeder qualche disastro, o che gli sia impedito il passaggio
et essi arrivati costì prima di lui esser intertenuti per il
pagamento, et convenir star sulle spese hanno fatto ricorso
alli Stati Generali, et ottenuta da loro la lettera, che vedrà
la Serenità vostra in copia. Tentorono prima il signor Conte a fine
di haver lettere per lei perché li pagasse, senza, ch’egli
havesse ad impedirsi in altro, il che gli fu ricusato col consi-
glio di sua Eccellenza, et del signor Bernvel, parendo che si trattasse
della riputatione di lui, che trovandosi egli ancora a Venetia
non havessero a trattar seco conforme al suo contrattato.
Hora mi ha detto, che comportando così la direttione degl’affari,
et trattandosi de’ borgomastri, et altri, che sono interessati
monsignor Bernvel per farseli amorevoli, mentre nel negotio
di religione par che alcuni restino disgustati di lui
li ha aiutati ad ottenner essa lettera; della quale
mi disse che non se ne curava, et che a lui era tutto
uno: perché tanto gli è che siano pagati da vostra Serenità
quanto da lui, et che scrivessi pure, che se ne contenta
quando non arrivi per qualche accidente avanti di essi
a Venetia; che sperava, che non potesse succeder perché
partiti li vasselli immediate si metterà in camino
per esser prontamente a’ suoi piedi; nel qual caso 
--- page 277v---
 doverà egli levar questa molestia a vostra Serenità; et perché anco
ella ne sia del tutto libera, in ogni caso di disgratia il
capitano Steven luogotenente colonello haverà carico, et parimente haverebbe
fatto avanzare il suo computista per far la liquidatione de’ conti
con li marinari conforme al calcolo delli capitani delle genti
di quanto haveranno havuto per li viveri; essendo già
stati da lui esborsati settantacinque milla; et più fiorini a
buon conto di spese, et di noli. Il che tutto ho stimato
mio debito di significar distintamente alla Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 4 febraro 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christtofforo Suriano

--- page 280r---


--- page 280v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 278r---
Serenissimo Principe
havendo li patroni, et marinari delle navi, che hanno
accordato, et intrapreso di transportar tutte le genti
da guerra levate per il signor conte Gio. di Nassau con
nostra permissione in questi paesi per il servitio
della serenissima republica di Venetia, fatte molte grandi,
et eccessive spese tanto per vettovagliare, le dette
loro navi, per il trattenimento, et norritura delle
dette genti da guerre; quanto per provederle di
tutte le altre cose necessarie, stante l’esser più
di nuove settimane, che la più gran parte de’
soldati sono stati imbarcati, nel qual tempo
hanno consumata gran parte de’ detti viveri,
li quali devono rinfrescare, et supplir abon-
dantemente, di maniera che si trovano grandemente
fuori del loro conto; et temono similmente che se
arrivando con la gratia di Dio a Venetia non
fossero prontamente sodisfatti nel pagamento in con-
formità della loro conventione, et accordo, ciò
causarebbe la sua ruina, in che sono stati
animati, et persuasi del contrario: a fine di
conservarli nel loro primo affetto, et buona
volontà; questo causa che noi habbiamo
stimato necessario, et conveniente di scriver
alla Serenità vostra et pregrarla, et raccommandarle 
--- page 278v---
 affettuosissimamente che ella si compiaccia, et insieme
la detta serenissima republica di Venetia provedere et dar
ordine, che essendo arrivati colla gratia di Dio
li detti patroni, et marinari a Venetia possino
prontamente ricever il loro pagamento tanto
della norritura de’ soldati: quanto del salario
loro per il transporto in conformità delle conventio[ni]
a fine che senza alcuna dilatione possino continuar
et fornir li loro viaggi per dove sono stati respet-
tivamente destinati non ostante qual si sia accidente
che potesse arrivar di morte, o d’altro, il che Dio
non voglia, et vostra Serenità ci farà cosa gratissima, et conser-
verà l’affettione delli detti patroni, et mari-
nari verso il servitio suo, et della serenissima Republica.
Et attendendo noi questo, fondati sopra la giustitia,
et equità di questa nostra seriosa raccommandatione,
preghiamo il creatore
di mantener vostra Serenità in una perfetta
santissima, longhissima et felicissima vita.
Serenissimo Principe
Dall’Haya a xxx febraro 1617
A tergo
Al serenissima Duca, et republica di Venetia

--- page 279r---


--- page 279v---
Nella prima
lettera delli signori Stati Generali per
li capitan et patroni di vasselli
con le genti per sua Serenità
