
--- page 295r---
Serenissimo Principe
il signor Gio. Seghers de Wassonhoven col consiglio, come
ha detto de’ signori Stati Generali, et coll’assenso de’ suoi capitani
et de’ patroni dei vasselli doppo haver dati buoni ordini
per la soldatesca imbarcata parte per venirsene
per la via di terra a’ piedi di vostra Serenità affine di saper
il luoco, ove doveranno far capo le sue genti quand’
ella non volesse, che arrivassero a Venetia conforme
al concertato nella sua capitulatione: per tanto
così pregato da lui lo accompagno colle presenti, oltre
quelle che gli diedi a’ 14 del mese passato, attestandole
di nuovo haver egli fatto ogni possibile per adempir
l’obligo suo. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 14 febraro 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 295v---


--- page 296r---


--- page 296v---
Al serenissimo principe di Venetia
Signor signor colendissimo

