
--- page 297r---
Prima
Serenissimo Principe
si ha qui havuto avviso, che li serenissimi arciduchi improvisamente
habbino richiamato dalli loro quartieri, et guarnigioni quei
capitani, et officiali, che prima erano stati licentiati per
la suspensione della levata delli tre reggimenti, et che
questi siano per farsi immediate senza voce, ove debbano
incaminarsi, standosi tuttavia dubiosi se siano per Milano,
per assister al serenissimo Ferdinando; o per altrove. Era
qui un cavallier principale suddito di sue Altezze
venuto per suoi particolari affari, il quale avvisato da’
suoi amici ricevute hieri le lettere è partito
immediate verso Brusseles, et farà il viaggio giorno,
et notte con speranza di esser impiegato. Le aggiun-
gerò anco riverentemente, che hieri mi trovai col signor
Bernvel, et discorrendo delle cose del mondo mi disse,
che questi signori havevano avviso, che sua Maestà catholica vedendo
di non poter avanzar in Italia con doi guerre la sua
con Savoia, et quella di vostra Serenità col serenissimo Ferdinando, incli-
nava al voler accommodar l’una, et l’altra, et
haveva dato ordine al governator di Milano di trattar con
quel maggior vantaggio, che fosse possibile; ma che
per non star otiosa nella vastezza de’ suoi disegni
mirava a volgersi con tutte le forze verso la Germania 
--- page 297v---
 per far cader l’elettione di un re de’ Romani in chi stimerà
più a proposito per il suo interesse, dicendosi, che habbi la
più gran parte degl’elettori a sua devotione, et che sperava
che Sassonia non si fosse scostato dalla casa d’Austria, alla
quale vive tanto obligato.
Di più si tiene avviso, che essendosi fatto trattato sotto mano da
col conte Gio. Giacomo Belgioioso per condurlo al suo
servitio egli habbi ultimamente accettato il partito di
fargli far levata d’infanteria, et cavalleria nel paese
di Lieges, quando per le sue indispositioni non possi farla
persona; ma io stupisco di questo mentre il Pasini
ne ha havuto pur minimo sentore per quanto mi avvis[ò]
et mi disse ultimamente che fu, et scriverò per haverne
più certa informatione, et come stia l’affare.
Tutto ho stimato degno della notitia della Serenità vostra; et ho
riputato bene ispedir le presenti in Anversa con qualche
diligenza: perché arrivino a tempo dell’ordinario, et per-
vengano con l’altre mie delli xi a vostra Serenità.
A questo mi si aggiunge di significarle qualche avviso
venuto hieri a notte dal Tessel; et le cause della
partenza, che ha risoluto fare il Wassonhoven per venir
a’ suoi piedi, come intenderà dall’altre mie.

--- page 298r---
Avvisa il capitano Steven dal Tessel, che alcuni soldati di una
delle navi havevano si può dir amutinato contro il suo Capitano
et officiali volendoli sforzar al lasciarli uscir fuori del vasselo
per rinfrescarsi, et sollevarsi, come dicevano dal continuato,
et sì lungo tormento patito. Fu procurato di acquetarli
con buone parole, et il detto capitano Steven andato alla
medesima nave ha tentato, et fatto ogni possibile per
renderli quieti. Et scrive, che li soldati li hanno pro-
testato, et giurato, che usciti, et ristorati alquanto
sarebbono tornati a nave, et si contenteranno di
morir in servitio della serenissima Republica conforme al
giuramento, che hanno prestato; ma ch’egli prevedendo
il disordine, che ne poteva seguire del sbandarsi non
li ha voluto permetter l’uscita, li ha confortati, et
fatto in maniera, che per allhora si erano acquetati;
ma che non sapeva quello gli potesse succeder nell’
avvenire, et per tanto gliene dava conto affineché
pensasse al rimedio. Fu il signor Conte hieri a notte a
darmene parte, et disse, che si trovava in gran perples-
sità, non sapendo qual risolutione prender perché il permetter,
che li soldati uscisser di vasselo era un abandonarsi alla
loro discrettione, che sarebbe stata d’indurli al non 
--- page 298v---
 tornar più a vassello. Il metter qualche piccioli vasselli appresso le navi
per sollevarli non era possibile per l’asprezza di quel porto, che
ha continua agitatione, et tormento, perché o si fracasse-
rebbono nella medesima nave, o si staccarebbono con pericoloso
successo. Il metter li soldati nei detti piccioli vasselli
lontano dalla nave non si poteva farlo per star sicuri, che
col tenerli discosti doi o tre hore almeno; et essendo
vicini a terra haverebbe potuto seguir qualche disordine;
ma che però havendo bisogno la cosa di celere reparatione
haveva risoluto d’ispedir questa mattina persona esperta
al detto capitano Steven con raccommandargli l’affare, et
che facesse quel meglio, che stimasse a proposito stando
egli sul fatto, non riguardando ad alcuna spesa. Et
havendogli io lunedì fatta polizza di otto milla fiorini
per la necessità nella quale colle precedenti mie le scrissi
vedermi di fargliene esborso l’istessa persona; che
ispedisce haverà carica di passar in Amsterdam per
haver il denaro, et di là nel Tessel, et darne una
parte al detto capitano Steven per rincorar li soldati
et sovenir alla necessità degl’amalati. Il male
commune era una febre ardente, la quale, cavatogli
sangue cessava, lasciando però il carpo per cinque 
--- page 299r---
 o sei giorni in gran debolezza, poi rifatti non sentivano più
male, et così andava di uno nell’altro: non havendo questa
malatia ridotti a morte oltre quelli che scrissi più che
cinque o sei in tutti li vasselli del Tessel, come mi ha
affermato il medesimo signor Conte. In questa angustia, et
perplessità mi trovo al presente, et il signor Conte inquieto
si duole: spera nondimeno, che la destrezza del
detto Capitano vagli ad accommodar tutto, et a contentar
la soldatesca et consolar lui, et me insieme, che non
potendo far che le cose caminino come vorrei, patisco
tanto quanto comporta la riputatione, l’interesse, et
il servitio di vostra Serenità. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 15 febraro 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 299v---


--- page 300r---


--- page 300v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima

