
--- page 329r---
3a
Serenissimo Principe
essendosi trattenuto il messaggiero per suoi particolari
affari a partir fino a questa mattina ho stimato bene
di aggiunger le presenti alla Serenità vostra con avviso che ’l
tempo continua quasi nello stesso stato di hieri.
Quelli della famiglia del conte Gioanni sono andati
a nave, et spero nel signor Dio, che le genti finalmente
usciranno; se però doppo ’l mezogiorno non cambiasse
il vento. Il signor Conte non è ancor ritornato, et per
me credo, che voglia forse trattenersi a veder
a far vela nel Tessel. Se sarà così io immediate
ispedirò l’avviso dietro al messaggiero. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 26 febraro 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 329v---


--- page 330r---


--- page 330v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a

