
--- page 001r---
n° 92 sola
Serenissimo Principe
ben mi aveggo, che non potevo incontrar in peggior congiontura
per haver le quattro navi desiderate da vostra Serenità di quella che
mi si è fatta innanti. Li signori Stati si sono iscusati della ma-
niera, che ho rappresentata la passata settimana; et questi
porti si trovano sprovisti di navi mercantili, che siano di
gran portata, essendone parte in servitio di vostra Serenità, altre
ritenute dal duca di Ossuna, et qualche d’une fuori per
trafico, et massime con condotte di grani per Genova, et Livorno.
L’essermi trattenuto fino a questo giorno in questa città è stato
per haver avvisi di diversi luochi se vi erano navi pronte
alla vela di mille botte almeno o la incirca, et non ne ho
trovate più delle due, che hoggi otto riverentemente scrissi alla
Serenità vostra. Ad una fui consigliato non applicar il pensiero essendo
di apparenza mal atta al combatter per l’altezza, et stret-
tezza del corpo, et l’altra mi fu offerta ancorché in
trattato di noleggio per condur 300 lasti di grano a Livorno;
se ne trovano altre non ancor poste in acqua, ma ben in
procinto di esservi gettate tutte nove di doicento quaranta
in cinquanta lasti che sono settecento cinquanta botte
in circa, un’altra è a Edam nell’acqua di più di
trecento [la]sti, un’altra ad Encusen di quattrocento in
[…l]asti, ne queste potranno esser pronte
che per […] del me[se] di aprile, o verso il mezo
del mese di m[arzo.] Altre ve ne sono di centocinquanta
fin doicento lasti […] e vuol dire cinquecento in seicento
botte, che non sono di quella qualità che vostra Serenità desidera
[…] ella imaginars[i] che questa penuria facci alteratione
[…]zzi, et che mala[men]te […]mo può promettersi 
--- page 001v---
 un’honesta riuscita di noleggio. Io in ogni modo ad ogni
buon rispetto ho stimato bene non tralasciare di trattar
colli partecipi della sudetta nave ch’era in trattato per
il viaggio di Livorno essendomi rappresentata per capace
propria per la guerra, et buona veliera. La prima di-
manda fu assai essorbitante, et fu di doi milla ottocento
ducati per mese di moneta di banco, et le altre conditioni
avantaggiose per li compartecipi. Per il servitio di vostra Serenità io
la ho richiesta armata di ottanta buoni marinari, et
questo diede materia di farmi la detta dimanda, più
che ’l servitio fosse di dodici mesi fermi, che principiassero subito
ch’ella fosse ad ordine innanti la città di Horn, ove anco
presente si trova, et questo perché haverebbono fatta la
provisione de’ viveri per un anno. In diverse conferenze
sono andato moderando le loro dimande, onde sono condesce[si]
in fine a otto mesi di servitio fermo, che questi non principi[…]
se non quando saranno in Tessel ispediti a fatto da tutt[e]
le provisioni, et con tutte le loro genti. Io ho tentato che […]
non principasse il tempo che uscita la nave in mare, [m]a
mi hanno considerato, che un tanto numero di gente
non era conveniente, che et per il sold[o] et per il vito rima-
nesse sopra le loro spalle, ma alla […] [tr]overà
rimedio penale, come si suole in si[…] per il
soldo dal noleggio et pagam[ento …] et salario de’ [m]arinar[i]
dalli doi milla ottocento ducati sono devenuti a doi milla
doicento in moneta di banco lasciandosi intender assoli[…]
non voler fare né contrattar d’altra maniera ris[…]
altezza a che d[…] avanzarsi anc[…] 
--- page 002r---
 più delli 19 overo vinti per cento, che corre al presente, fatti
cauti da quello, che hora si trova in Milano. Questi sono li
punti principali non ancor stabiliti, dovendo prima del
tutto far acconsentir da quello che prima haveva contrattato
per Livorno di lasciarli liberi affatto di concluder meco, il che
sarà per dimani a sera, che mi verranno a portar la
risposta. Il noleggio sarà tutto a rischio de’ compartecipi, quando
vostra Serenità non commandi altrimenti.
Doi milla doicento ducati fanno cinque milla cinquecento fiorini
di questa moneta. La nave è della portata in circa che vostra Serenità
desidera, et parmi che con ottanta buoni huomini, che haverà
sopra possi equiparar qualche noleggio fatto di là ancorché
in denari di moneta corrente, non havendo per quanto
intendo qualcheduno di quei vasselli più di quaranta in
cinquanta marinari.
Mi si promette un buon marinaro per capo sopra esso vassello
li officiali buoni, et io procurerò et per questi et per li altri marinari
di non esser ingannato se sarà possibile. Questi signori dell’
Amiralità mi hanno consigliato a far così per esser meglio
servito, con manco dispendio, et con più prontezza. Se così è
vorrei anco, che lo havessero fatto l’anno passato.
Vi è un altro [va]ssello tutto nuovo di doicentosessanta lasti in circa
[…] stimerei molto proprio: tuttavia ancor non mi basta
[…] l’animo il risolver[…]ne. È qui innanti la città di Amster-
dam; ma li ma[…]ono molte cose per provederlo se ben
mi viene affermato che et questo, et quello sarebbono punti
alla fine di questo mese, o al principio dell’altro.
[…] l’altri vasselli, che ho detto di sopra, a vostra Serenità starà il risolver
[s]e vorrà che tratti per la loro condotta; ma faccia pur 
--- page 002v---
 conto, che non possono avvisarli costì, o in armata che per
la fine di giugno, et forse di luglio.
Come ho riverentemente accennato alla Serenità vostra molti vasselli di questi
paesi in questi ultimi giorni saranno capitati a Genova, et
a Livorno. Là potrebbe ella inviar persona espressa, o dar
ordine al signor residente Trivisano in Fiorenza, et a Genova
a quel console della Serenità vostra per veder la qualità, et grandezza
de’ vasselli che vi sono, et se si possono ridur li patroni
di essi a passar il Colfo, che questa sarebbe la più
breve stradda, et per minor dispendio della Serenità vostra.
Mi viene affermato che tra detti vasselli, et a Genova,
et a Livorno ve ne saranno, che arriveranno fino all[i]
trecento et più lasti di portata. Raccordo riverentemente p[er]
tanto, et attenderò dall’altro canto l’ordine che si compiac[e]
di darmi per li altri vasselli, che si trovano qui alla fabric[a]
essendo qualcheduno, che si è offerto di attender la rispost[a.]
Non so se la Serenità vostra vorrebbe applicar l’animo a quel gran
vassello che si trova fabricandosi a Encusen che sarà a
portata di mille cinquecento botte in circa. Ha detto uno de’
compartecipi, che armato di 36 pezzi di artiglieria
con cento huomini sopra, viveri per un anno, et altre
cose necessarie nel vassello vorranno haver […]
quattro ducati per mese 5 […]do però che si accomoderanno
anco a qualche cosa meno.
Io veggo bene, che in fine sarà la Serenità vostra necessitata un
giorno a risolversi di far fabricar, o di qua, o di là
buona quantità de vasselli per non esser sottoposti […]
gran interessi di noleggi, et per star armata a […] 
--- page 003r---
 potendo sospettar sempre che Spagnoli habbino ad insidiarla.
Et a questo proposito havendo havuta una vita di quanto
potrebbe costar in circa tre sorte da vasselli da guerra
ben fabricati datami da quel mastro, che ha fatta la nave
della religione di Malta gliela invio qui aggiunta.
In questa città ho ricevute tre mani di lettere della Serenità vostra che 9
et 15 del passato. Le scritture inserte nelle prime toccanti ciò che
è avenuto all’illustrissimo signor cavalier Contarini all’altezza di Savoia mi servi-
ranno d’informazione nell’occasione, che ricercasse il bisogno.
Quanto all’altre ritornato all’Haya communicarò a quei nostri
et al signor principe Mauritio ciò ch’ella mi commette per maggior
espressione degl’artificiosi andamenti dei Spagnuoli.
Spiacemi infinitamente, che nelle seconde dei 15 non siano venuti li roli
perché almeno si haverebbe potuto sapere quelli marinari, che
al presente restano in vita sopra le dodici navi perché parmi
impossibile di non esser (dirò così) sforzato a dar sodisfattione
alla continuata instanza di quest’Amiralità. Portano
gl’avvisi datimi dalla Serenità vostra con quella più destra maniera
che mi sarà possibile per veder pure di tirar il tempo innanti
a non esborsar denaro, et vostra Serenità potrà esser sicura che
se lo f[…] sforzerà la riputazione di lei, et il levar
l’occasione di disgusto, come volontieri lascierei di molestar
l’orecchie dell’Eccellenze vostre con questa materia noiosa alla mia
penna per il poco gusto, che so ch’elle ne ricevono.
Con tutto che si interdì, che il re della Gran Bretagna si sia
risoluto di armar vasselli proprii, et farne armar da’
mercanti (dicono alcuni per tema dell’Islanda) non si sente.
Però di questa parte risolutione alcuna in questo proposito 
--- page 003v---
 solo stano li signori Stati a sentire gl’avvisi, che vengono di
Spagna, et dell’armar dei Spagnoli nel Mediteraneo quasi che
pensino, che non habbi a succeder cosa alcuna di tanti preparamenti.
L’ultime lettere di Brusseles portano esser stati licentiati li
Valloni; et all’incontro che un baron bohemo haveva
ispedito al serenissimo arciduca Alberto persona espressa
per far levata con suoi denari di milla cavalli per l’Imperatore
et già era dichiarato per suo luocotenente (come si diceva) un
nipote della cameriera maggiore della serenissima Infanta.
Può esser che la Serenità vostra dal proprio luoco habbi intesi più certi
et maggiori particolari con tutto ciò (et questo le servirà di
rincontro) non devo lasciar di dirle quello che
ho inteso qui da uno venuto qualche giorni sono di Parigi
che ha praticato in casa del signor duca di Guisa, che si diceva,
che quel Principe con le navi, et galere, che si preparavano […]
Marsiglia doveva andar ad unirsi con l’armata spagnola
per un’impresa contra Turchi, et si diceva nella Bossena.
Sotto il giorno di hoggi ho fatte tutte le dodici lettere a questi
compartecipi delle dodici navi per il decimo, et undecimo
mese della somma, et pagabili come nell’aggiunta nota.
Et è pregata vostra Serenità a procurar che tant[e] […]ste, quanto
quelle, che restano, et qualche lettera di cambio, […]
rimangono senza pagamenti habbino l’intera sodisf[…]. Sento anco qualche indoglienza qui che siano […]
quattro, et a chi cinque mesi per il nolegio di altre navi […]-
desi, il che causa poco gusto, con discapito degl’interessi[…]
et non ho voluto mancare di dargliene riverente conto.
Delle lettere mie de’ 26 del passato pervenero 90, et seconde 91 saranno
qui aggiunte le replicate. Gratie [etc.]
Da Amsterdam a’ 5 marzo 1619
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
[Christoforo Suriano]

--- page 008r---


--- page 008v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 92 sola


--- page 004r---
Calculo di quanto costerebbe una nave di guerra
ben provista, di quatro cento lasti in circha
400 costerà una nave con suoi ferramenti et
chiodi di ferro la summa
fiorini 48000
Per libre 45000 di canevo di riga per cordaggi et
gomene con la impegolatura
 a fiorini 19 il cento
8550
Per canevazza et fatura per dopie velle
2600
Per li arbori per la nave
2000
Per le ancore et altre minute dependentie
2200
fiorini 63350
Una nave de lasti 300 in circha a l’uso di guerra
costerà con suoi feramenti
 et chiodi di ferro
40000
Per libre 40500 di canevo di riga per cordaggi et gomene
7700
Per dopie velle come di sopra
2200
Per li arbori in circha
2000
Per le ancore come sopra
1400
fiorini 53300
Una nave di lasti 250 a l’uso di guerra con suoi
ferrami et chiodi di ferro
34000
Per dopie velle
2000
Per libre 37500 di canevo di riga per li cordaggi et gomene
7125
Per le ancore et altre apendentie
1600
Per li arbori in circha
1000
fiorini 45725

--- page 004v---
 
--- page 007r---
 

--- page 007v---
n° 1
Lista del valor di navi
da guerra di 400 300
et 250 lasti
nel n° 92

--- page 005r---
Nota delle lettere fatte ai compartecipi delli dodici
vasselli per il pagamento dei loro noleggi per il decimo
et undecimo mese sotto questo di 5 marzo 1619
1. Per la nave San Marco per fiorini
pagabili al magnifico Melchior Noirott
7200
ducati 2880
2. Per la nave San Christofforo per fiorini
pagabili alli magnifici Clas Classen Houtyn
Girbert de Corrinek Hendrich van Luytin
partecipi o a chi essi ordineranno in
piedi della lettera
4800
ducati 1920
3. Per la nave San Francesco per fiorini
pagabili al magnifico Melchior Noirrott
4800
ducati 1920
4. Per la nave Menonisterkerck per fiorini
pagabili al magnifico Gio. de Waele
5100
ducati 2040
5. Per la nave Anna Riverson per fiorini
pagabili al magnifico Nicolò Perez
3600
ducati 1440
6. Per la nave Emaus per fiorini
pagabili al magnifico Nicolò Perez
4800
ducati 1920
7. Per la nave Lo specchio per fiorini
pagabili al capitan Dirich Pieterson Proost
o a chi egli ordinerà in piedi della
lettera.
4400
ducati 1760
8. Per la nave Li tre re per fiorini
pagabili alli magnifici Guglielmo
Duppenghiser, et Gio. van Grell
4100
ducati 1640
9. Per la nave Il leon dorato per fiorini
pagabili alli magnifici Luca van Uffelen,
et Gio. van Mere
4800
ducati 1920
10. Per la nave Santa Giustina per fiorini
pagabili al magnifico Fedrich Woyt o a
chi ordinerà in piedi della lettera
4100
ducati 1640
47700
19080

--- page 005v---
qui dietro fiorini
47700
ducati 19080

11. Per la nave Bontekoi o Vacca macchiata per fiorini
pagabili al signor borgomastro Melson o a chi
egli ordinerà in piedi della lettera
4100
ducati 1640
12. Per la nave Il re David per fiorini
pagabili al signor borgomastro Scram o a chi
egli ordinerà in piedi della lettera
3200
ducati 1280
55000
22000
Ducati vinti doi milla in banco per fiorini cinquanta
cinque milla valutato il ducato a piacchi cinquanta
overo fiorini doi, et mezo di moneta d’Holanda
per il pagamento di noleggio di doi mesate decima,
et undecima per le dodici navi. 
--- page 006r---
 

--- page 006v---
n° 2
Lista delle lettere per il
pagamento del noleggio di
doi mesate per le dodici navi
nel n° 92
