
--- page 009r---
n° 93 sola
Serenissimo Principe
finalmente doppo haver procurato di avantaggiar ad ogni mio potere
la Serenità vostra nel noleggio della nave, della quale riverentemente
le scrissi con l’ultime lettere mie n° 92 ho stabilito il con-
tratto della forma, ch’ella intenderà nell’aggiunta copia.
Hebbero li partionevoli l’assenso dal mercante, che haveva prin-
cipiato a trattarne con obligo in luoco di questo di trovagli
doi altri vasselli per caricar li grani per Livorno.
La pratica di questo noleggio mi è riuscita difficilissima andando
questi interessati molto ristretti. Né potevo tanto replicare,
et fermarmi, che non mi facessero delle oppositioni rendendomisi
difficili in tutte le cose. Ma perché par sempre, ch’io habbi
a rancontrar qualche cosa, che mi debbi dar noia. Hora
per il preparamento del vassello, et metterlo in punto al
tempo prefisso nel contratto mi si fa innanti un tempo
freddissimo, che ha causato in doi notte il gelo ben sodo in
tutte queste acque. Si può sperare, che non habbi a durar
molto, essendo già la stagione innanti. Li partionevoli
mi hanno affermato, che in tanto non tralascieranno di
andar appuntando li mercati delle carni, et altre vittuarie
et per il far dei biscotti.
Questo accidente del gelo m’ha levato l’animo di applicar per
hora il pensiero all’altro vassello, che sta innanti a questa
città. Quello che ho preso è stato perché credo, che con
esso sarà la Serenità vostra servita; ma in particolare perché dovendo
andar a Livorno, et di là a Evisa si poteva dubi-
tare, che cadesse nelle mani dei Spagnuoli.
Quello, ch’è ad Encusen di portata di quattrocento in cinquecento
lastri mi si afferma da uno dei partionevoli, che sarà 
--- page 009v---
 pronto per la fine del mese venturo, o principio di maggio, sarà
bel vassello. Anco l’altro di trecento lasti, et li dua di doicento
quaranta in cinquanta lasti saranno del tutto pronti al me-
desimo tempo; così promettono li compartecipi; se ben
veramente se fossero sicuri, che io li dovessi pigliare in servitio
attenderebbono a farli fornire con maggior diligenza.
Io la passata settimana riservatamente le scrissi quanto mi parve di
quei vasselli, che devono capitar a Genova, et a Livorno.
Vostra Serenità delibererà, et commanderà quello che stimerà meglio
in questo proposito, se bene per haver marinari proprii
et inviar li vasselli con provisione di munitioni necessarie
sarebbe buono il levarli di qua, onde mi regolerò con gl’
ordini, che si compiacerà di darmi in questo proposito.
Ma Serenissimo Principe sarà necessario, che la Serenità vostra faccia, che
in armata siano le cose disposte, et ordinate in maniera,
che et per gl’amalati, et per altro siano et hospitali, et ogni
altra cosa pronta per contentar questa Natione. Io non ho
havute le mie lettere; ma spero di trovarle dimani mattina
all’Haya. Le particolari a questi mercanti arrivorono hieri
a sera con avvisi di molte malatie, et mortalità in armata
alcuni portano per causa di poco governo, altri perché
non vi siano hospitali, altri causate dal fettore venuto
da tante genti, et tanti soldati, che sono stati, o sono
tuttavia nelle navi. Di più viene scritto dalli agen[ti]
delli compartecipi in quei vasselli in generale, che con
una estrema difficoltà si riscuotono le mesate, che con-
vengono perder tempo una, et doi hore in circa ogni
mattina, et poi anco sono cacciati alcuna volta con ma[l]e 
--- page 010r---
 parole senza sodisfattione del pagamento le nuove sudette dell’
armata, le mortalità di quelle genti, et marinari, et questi
avvisi di non esser sodisfatti a tempo li noleggi, et le lettere,
ch’io faccio di cambio causano estremo discontento. Et uno
dei compartecipi nel vassello noleggiato m’ha affermato
a nome degl’altri, che se queste lettere capitavano in
tempo, che non fosse stato accordato se haverebbe trovata
in essi difficoltà del farlo. Et non lascierò di dirle
che qualcheduno ha scritto, ch’io debba esser essortato a
scriver più caldamente di quello, che ho fatto per il passato
et raccommandar con affetto questa sodisfattione; ma più
che non saprebbono consigliar li suoi a dar denari incontrandosi
tante difficoltà.
Alla venuta delli sopradetti avvisi, come ho detto il contratto era
stabilito; ma li precedenti notificati anco altre volte da
me hanno causato, che gl’interessati non hanno voluto con-
cluder il trattato, ch’io non habbi procurato di haver la
parola dei signori Stati per il loro pagamento; et sino
ch’io habbi questa, o altra sicurezza a loro sodisfattione
il signor Filippo Calandrini prontamente ha promesso per me
se ben questo non ho per buon rispetto voluto, che si ponga
nel contratto; arrivato all’Haya procurerò questa sodisfattione.
Comporta la riputatione della Serenità vostra pensar ad ogni buona
provisione. L’inimico ha volontà per quanto si vede di
tenerla travagliata, et li disgusti che può ricever il generale,
et particolare di questa Natione, et di questa piazza possono
riuscir di poco buona conseguenza per gli interessi di lei
la prudenza sua, che vede questo può rimediar al tutto 
--- page 010v---
 et io di qua non mancarò di tener le genti in fede, et di assicurar
questi mercanti, che haveranno ogni contento.
Vostra Serenità ha in armata alcuni dei capitani delle dodici navi,
che per quanto mi viene detto dei participanti nelli vasselli
non si comportano molto bene tra gl’altri Bartholameo
Matthison, Isaac Janson, Pieter Corson, et forse qualche altro.
Io parlandone in particolare con doi di questi dell’Amiralità
in confidenza, mostrorono scontento, che fossero stati com-
mendati per buoni; ma che vedevano bene, che il fine del
guadagno li rovinava; et mi aggiunsero che vostra Serenità era
in libertà di licentiar quelli, che a lei non sodisfacevano.
Meglio conosseranno li eccellentissimi capi della sua armata di quello
io possi dirle dell’attioni di costoro. Quelli che trovano,
che attendono a dar scontento, et che non mirano, che al
loro profitto, et sono adonati al vino, come parmi di sentire
li possono licentiare: perché so certo, che non riuscirà dispia-
cevole di qua, potendosi persuader ognuno che vostra Serenità
lo farà con ogni debito fondamento.
Il capitano ch’è posto sopra la nave presa da me in servitio è stato
nell’Indie Orientali, ha havuto governo di nave per molti
anni, ha governata marinarezza; et questi compartecipi
me lo dipingono per huomo di valore, et molto destro.
A prima vista si può ingannare tuttavia a me pare,
che habbi in apparenza del galanthuomo, et bravo
marinaro. Dio faccia, che riesca tale.
Nei capitoli del contratto è riservato a vostra Serenità valersi di
questa nave in luoco di una delle dodici. Ma faccia ella
osservare, che se dovesse metter un capitano di quelli delle 
--- page 011r---
 dette dodici navi sopra di questa havendo già alcuni il nome che
hanno difficilmente ella sarebbe per ritrarne il servitio che
desidera per l’obedienza, et per altro. Lasci questo, et facci
licentiar qualcheduna di quelle navi. Può farlo di
quella nominata Anna Riverson sopra la quale appunto
vi è quel Bartholameo Matthison, che forse è uno dei peggiori.
Io non haverei già mai creduto di dover sentir nuove di
tanto disgusto quanto m’apportano queste contra il ser-
vitio et gusto di vostra Serenità.
Portai con quella miglior maniera, che puoti a questi signori dell’
Amiralità il mancamento dei roli, et conclusi, che speravo
di haverli in doi, o tre settimane. Per quello havevo
loro detto la passata settimana credevano certo, ch’io fossi
andato ad essi per presentarglieli, et restorono un poco
sospesi, et non lasciorono poi di dirmi, che era necessario
trovar qualche maniera con che poter sodisfar le genti di
qua, et non capevano come poter opporsi alle querele, et
alle instanze. Li lasciai in fine con speranza, che mi
potesse venir qualche altro avviso ben presto.
Io qui non ho cosa da avvisar con fondamento la Serenità vostra toccante
li preparamenti de’ Spagnoli non vi essendo più dello scritto
con le ultime mie solo che d’Anversa viene avvisato,
che la si pubblicava, che col mezo del Papa li affari
del golfo erano accommodati belli artificii, et bellissime
inventioni mentre contra il gusto universal di questa
piazza s’intende che Uscochi habbino fatto preda in
golfo, et si siano retirati a Brindisi.
Io partirò subito serrate queste mie per l’Haya lasciandoli qui 
--- page 011v---
 perché non haverei commodità rispetto ai piani d’ispedirle tanto
in tempo, che arrivassero al partir del messaggiero per Colonia.
Con esse haveva anco la replicata di quelle dei 5 n° 92. Gratie etc.
Da Amsterdam a’ 9 marzo 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 016r---


--- page 016v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 93 sola


--- page 012r---
In lettere de Amsterdam de’ 9 marzo 1619
Il clarissimo signor Christofforo Suriano per la serenissima republica di Venetia etc.
residente appresso li signori Stati Generali delle Provincie Unite dei
Paesi Bassi da una parte, e li magnifici signori Elias Trip, Giacomo
Nichetti, e Gio. Benoist dall’altra. Ha accordata la nave Il
leone felice di lasti trecento trenta incirca, lunga cento cin-
quanta piedi, larga trenta piedi, profonda quatordici piedi e
mezzo, patron Durck Hertochsena con li patti, modi,
et oblighi, come qui sotto.
Primieramente detta nave resta noleggiata e presa in servitio della
serenissima Republica per il termine di mesi otto fermi per dover esser
adoperata in guerra, et ispirato il detto termine, s’ella la volesse
ritener più longo tempo nell detto servitio doverà detto Patrone
con le stesse conditioni fatte, o che si potessero fare servir con essa
nave tanto tempo quanto piacerà a detta serenissima Republica
dovendo sua Serenità fargli saper un mese anticipatamente per quanto
haverà a servire.
Doverà il detto vassello esser reso dal patrone e partionevoli suoi ben munito,
calefattrato, e del tutto ad ordine per tal viaggio e servitio
avittuagliato per dodici mesi, nel termine di tre over quattro
settimane al più (permettendolo il signor Dio) dalla data di questo
accordo. Et similmente saranno li medesimi tenuti di ben interte-
nirlo a loro spese, e provederlo di quattro ancore grandi con doi
picciole, sei gomene, doppie vele, et altre cose necessarie, et
appertenenti a vasselli da servirsi ad uso di guerra.
Similmente doveranno far accommodare il luoco prossimo alla cucina,
chiamato il combuiis, e le trameze conforme a quello, che ordina-
riamente si accostuma nelle navi di guerra.
Doverà esso vassello esser armato di 24 pezzi di artigleria cioè 20 di balle
da lire sei incirca di pezo, quattro da libre nove, e sei pedriere
con tutti li suoi cargadori et altre appendenze proprie.
E separerà all’eccellentissimo signor Capitan generale dell’armata della serenissima
Republica aggiunger altra artigleria, overo volendo cambiar per il
tempo che doverà servire alcuni delli pezzi di ferro in altri di
bronzo potrà farlo.
Haverà obligo detto Patrone di haver marinari ottanta, eletti, e pratichi
nelle armi e nella navigatione; nel numero de’ quali 
--- page 012v---
 vi siano doi capi de bombardieri esperti con duoi suoi compagni,
et altri dodici bombardieri atti al mestiere; e fra questo numero
di ottanta non habbino ad esser più che quattro garzoni, overo mozzi.
Se alcuno di detti marinari tanto officiali che matelotti mancasse nel
sudetto numero di ottanta, non rimettendo il patrone subito altro
officiale o marinaro sufficiente in suo luoco siano ritenuti per
cadauno mancante ducati dodici per mese, et a portione per il
tempo che ne restasse senza; e questo s’intendi tanto de’ quelli,
che mancassero alla prima mostra, che li sarà fatta; come
in tutte le altre mentre subito non supplisca al mancamento
con altri huomini sufficienti, come è detto, e come si trattano
li altri delle navi fiaminghe.
Con dichiaratione che se del numero delli sudetti così matelotti come
bombardieri, l’eccellentissimo signor Capitan generale od altro in suo luoco volesse
valersi possi farlo di quella honesta quantità che sarà
conosciuta propria per servitio di sua Serenità per metter sopra le
altre navi fiaminghe, potendo anco l’Eccellenza sua valersi di uno
delli doi capi de’ bombardieri col suo compagno per servirsene
sopra qualche altra nave da guerra fiaminga.
Così anco sia in libertà l’eccellentissimo Generale se alcuna delle dodici navi
partite da questi paesi che si fosse resa non propria al
servitio valersi da questa nave in luoco di quella.
Di più il detto Patrone riceverà sopra esso vassello quanti soldati
e qualsivoglia altro ministro, e publico rappresentante che
sarà posto con tutte le loro robbe, che parerà di mettersi per
suo uso, e darà la sua camera di poppe a quel publico
rappresentante, che commandasse essa nave.
La quale servirà per uso di guerra per condur munitioni, militie
et ogni altra cosa concernente il servitio di sua Serenità e
servirà contra qualunque quesilia eccettuati li signori Stati suoi
signori.
La polvere, balle, corde et altro che potesse bisognare per il combatter o p[er]
bisogno de’ soldati, doverà esser data da sua Serenità al detto
Patrone senza alcun suo interesse. Le quali munitioni non
essendo consumate doverà egli restituire, e se non consumas[se]
di ragion di nave li doverà esser pagata.

--- page 013r---
Essendo licentiato si contenterà l’eccellentissimo Generale od altro rappre-
sentante publico lasciargli tanta quantità di munitione
quanta potesse bisognargli per la difesa della nave, dovendo
però pagarsi il suo valore dal detto padrone.
All’incontro doveranno il patrone, e li partionevoli proveder delle armi
necessarie come mezze piche, spada, muschetti, et altre appende-
ntie, il tutto buono, e proprio per la difesa contra ’l nimico.
Il detto vassello resterà noleggiato per ducati doi milla doicento al mese
in banco.
Del detto nolo si doverà pagare al patrone e partionevoli del vassello antici-
patamente, cioè alli 26 del mese presente per doi mesi in
una lettera per Venetia per il preggio accordato, e doverà il
tempo del servitio entrare doppo che ’l vassello sarà del tutto
provisto nel porto del Tessel, e doppo la mostra fatta in esso e non prima.
Et havuta la detta mostra non sortendo col primo buonvento dal porto
del Tessel per mettersi e continuar il suo viaggio per il tempo che
si trattenesse di più saranno ribatuti dal detto nolo ducati cento
per giorno senza esserli ammessa alcuna iscusa né pretesto.
Li restanti noli doveranno pagarsi di mese in mese a Venetia in banco.
Resterà noleggiato il detto vassello con patto e conditione, che doveranno
correr con esso il pericolo, e rischio ordinario del mare, et arena,
e corsari, e più tutto quello di danno che potesse avvenir ad esso
vassello durante il viaggio e servitio.
Col soldo e pagamento sudetto per mese doverà il patrone mantener
a tutte sue spese il vassello con li suoi apprestamenti dichiariti
di sopra e necessarii spesar e pagar le sue genti senza puoter
haver in alcun tempo altra pretentione.
Promette esso Capitano di ubidir, e far che sia prestata pontualissima
obedienza da tutti li officiali, e marinari del vassello all’
eccellentissimo signor Capitan generale et altri publichi rappresentanti.
Di ogni bottino e preda che farà contra gl’inimici debba il terzo esser
di detta nave, e li altri duoi terzi della serenissima Republica.
Mentre la nave haverà bisogno di esser accommodata lo faccia il
patrone con quella maggior celerità che sarà possibile, e che sarà
conosciuto da quel publico rappresentante, che ne haverà la cura
per il qual tempo però non habbi a cessarle il stipendio.

--- page 013v---
Ma quando (che Dio non lo permetti) stando la nave a rischio
del patrone, e partionevoli, ella si venisse a perdere, da quel
giorno della perdita cessi il corso della mesata, e tutto quello che
si ricuperasse di ragion della serenissima Republica serà sempre di lei,
e restituito a’ suoi rappresentanti, e quelli che si affatiche-
ranno per tal ricuperatione habbino ad esser premiati come si
conviene.
Prima dell’uscir di detta nave dal Tessel debba esser fatta la circa,
e mostra se haverà li armizi, artiglierie, et altri
apprestamenti necessarii; e parimenti se haverà tanti marinari
quanti è in obligo fino al sudetto numero di ottanta sotto
pena di fiorini seicento per qual si sia mancamento.
Che questa mostra possi dall’eccellentissimo signor Generale, od altro publico
rappresentante, che non haverà la cura esser fatta di mese
in mese, o tante volte quante parerà convenire per publico
servitio senza che possi il detto Patrone allegar alcun
pretesto od iscusa veruna.
Che per levar ogni occasione di far scala in alcun porto, et per altri
importanti rispetti sia fatta la cerca prima del partire che non
vi sia sopra la nave alcuna sorte di mercantia, e truovatane
o di qua o in armata resti confiscata a pro della serenissima
Republica.
Doverà per tanto il detto Patrone uscito dal porto del Tessel conti-
nuar il suo viaggio a drittura all’armata della serenissima Republica
nel golfo di Venetia ove ella si troverà all’obedienza dell’
eccellentissimo signor Capitano generale con quelle instruttioni che a parte li
saranno date dal signor residente Suriano.
Avvenendo, che se in occasione di combatter alcuno de’ marinari restasse
stroppiato, od inhabile, sia riconosciuto conforme all’uso delle
navi di guerra di questi paesi.
Che il patrone di detto vassello di tutte le munitioni tanto polveri
balle, corde et altro che li sarà fatto consegnar in esso di ragione
della serenissima Republica sia in obligo di riconsignar il tutto all’
eccellentissimo signor Capitan generale, o a chi sarà in suo luoco con particolar
nota di quello, che per il viaggio havesse consumato per
servitio publico. Per la qual consegna il detto Patrone 
--- page 014r---
 obliga sé stesso li suoi beni presenti e futuri con la nave
e tutti li suoi apparecchi.
Per la sicurezza e manutentione del presente accordo, e perché
il patrone, officiali e marinari habbino ad osservar
fedelmente e sinceramente il tutto doverà il patrone con
li officiali giurar inanti li signori consiglieri deputati del
collegio dell’Amiralità di questa città, et in oltre sarà
sottoscritto per parte della serenissima Republica dal detto signor
residente Suriano, e dal patrone, et dalli suoi portio-
nevoli li magnifici Elias Trip, Giacomo Nichetti et Gio.
Benoist.
Ita factum et confirmatum in hac civitate Amstelodamensi in
adibus domini Philippi Calandrini, in presentia mei Ioannis
Bruyningh Francisci filii, notarii publici Amstelodami residentis,
authoritate Curiae Hollandiae creati et admissi, una cum
domino Carolo Latfeur, mercatore in hac civitate et Frederi-
co Nicolai, proxeneta iurato, testibus fidedignis ad
praemissa vocatis et rogatis, die octava mensis martii
anni millesimi sexcentesimi decimi noni.
Christofforo Suriano secretario residente veneto

Durck Hartaochsena
Elias Trip
Ita attestor rogatus et requiestus
Bruyningh ill. d. notarius publicus
1619
Giacomo Nichetti
Gio. Benoist
Carlo de Latfeur


--- page 014v---


--- page 015r---


--- page 015v---
Noleggio della nave Il leone felice nel n° 93
———
Accor[d]o della nave Leon felice di
lasti 330
per mesi 8 e quanto più parerà a sua Serenità
facendolo saper un mese avanti
obligo di tenerlo ad ordine di armizi a loro spesa
con pezzi 24 e pedriere 6 potendola
cambiar et accrescer il general
con persone ottanta compreso dodici
bombardieri et doi capi di essi ne habbino più
de 4 parti. Mancando del detto non sia
ritenuto denari 12 al mese potendo il
general levarmi parte per le altri navi
et anco uno di capi de’ bombardieri
potendola cambiar ad una delle 12 navi.
Debba ricever rappresentante publico, darli
la camera e tener soldati e robbe.
Servirà a uso de guerra contra quoscunque
polvere et altro da combatter li siano
date dovendole restituir non consumandoli.
Al licentiar li sia lasciato monete pagandola
armi da combater, moschetti, piche e
siano proviste dal padrone.
Nollo ducati 2200 al mese in banco.
Principia quando avrà
havuto la mostra: oltre li primi doi
mesi doverà pagarsi a vostra ogni mese.
A loro rischio di mare, arena, e corsari.
Bottini siano un 3° del vassello il restante della Signoria
obbligo di acconciar la nave correndoli il capitano.
Perdendosi cessi il corso della mesata
et il ricuperato de ragione di Signoria sia della Republica.
Mostri di mese in mese, e quando parerà.
Mercantie non si tenghino, e trovatole siano confiscate.
Marinari stropiati a combater siano riconosciuti.
Monitioni et armi siano riconsignate.

--- page 017r---
Il clarissimo signor Cristoforo Suriano per la serenissima republica di Venetia, residente apresso
li signori Stati Generali delle Provintie Unite de’ Paesi Bassi, da una parte
e li magnifici signori Elias Trip, Giacomo Nichetti e Gio Benoit da l’altra, ha accor-
data la nave Il leone felice di lasti trecento trenta incirca, lunga
cento cinquanta pedi, larga trenta piedi profunda quatordici piedi
e mezzo patron Dirck Hiertochsen, con li patti, modi et obligi come qua
sotto.
Primieramente detta nave resta nollegiata e presa in servitio della serenissima Republica
per il termine di mesi otto fermi, per dover esser adoperata in guerra
et ispirato il detto termine, s’ella la volesse ritener più longo tempo,
nel detto servitio, doverà detto Patrone con le stesse conditioni fatte o
che si potessero fare, servir con essa nave tanto tempo quanta piacerà
a detta serenissima Republica, dovendo sua Serenità fargli saper un mese anticipa-
tamente per quanto haverà a servire.
Doverà il detto vasello esser reso dal patrone e partionevoli suoi ben
munito, calefatatto, e del tutto ad ordine per tal viaggio e servitio avitua-
gliata per dodici mesi nel termine di tre over quatro settimane al più
(permettendolo il signor Dio) dalla data di questo accordo e similmente sarann[o]
li medesimi tenuti di ben intertenerlo a loro spese e provederlo di quatro
ancore grandi, con doi picciole sei gomene, doppi vele, et altre cose
necessarie et appartenenti a vaselli da servirsi ad uso di guerra.
Similmente doveranno far accommodare il luoco prossimo alla cantina chiama-
to Il Combuis et le trameze conforme a quello che ordinariamente
s’accostuma nelle navi di guerra.
Doverà esso vasello esser armato di 24 pezzi d’artigleria, cioè 20 di balle
da libre sei incirca de pezo, quatro da libre nove, et sei pedriere con tutti
li suoi cargadori, et altre appendenze proprie.
E se parerà al eccellentissimo signor Capitan generale dell’armata della serenissima Republica aggiunger
altra artiglieria overo volendo cambiar per il tempo, che doverà servire
alcuni delli pezzi di ferro, in altri di bronzo potrà farlo.
Haverà obligo detto Patrone di haver marinari ottanta eletti e pratichi
nelle armi, e nella navigatione nel numero di quali vi siano doi capi
de bombardieri esperti, con doi suoi compagni et altre dodici bombardieri
atti al mestiere e fra questo numero di ottanta, non habbino ad esser
più che quatro garsoni overo mozzi.
Si alcuno di detti marinari tanto officiali che mattelotti mancasse nel
sudetto numero di ottanta, non rimetendo il patrone subito altro officiale 
--- page 017v---
 o marinaro sufficiente in suo luoco siano ritenuti per cadauno man-
cante ducati dodici per mese, et aportione per il tempo, che ne restasse
senza e questo s’intendi tanto di quelli che mancassero alla prima mostra
che li sarà fatta, come in tutte le altre mentre, subito non supplisca
al mancamento con altri huomini sufficienti, come è detto, e come si
trattano li altri delle navi fiaminge.
Con dichiaratione che se del numero delli sudetti così matelotti come bom-
bardieri l’eccellentissimo signor Capitan generale o altro in suo luoco volesse valersi
possi farlo di quella honesta quantità che sarà conosciuta propria per
servitio di sua Serenità per metter sopra le altre navi fiaminghe potendo
anco la Eccellentia sua valersi di uno delli doi capi d bombardieri col suo com-
pagno, per servirsene, sopra qualche altre navi di guerra fiaminghe.
Così anco sia in libertà l’eccellentissimo Generale se alcuna delli dodici navi partite
da questi paesi che si fosse resa non propria, al servitio valessi di questa
nave in luoco di quella.
Di più il detto Patrone riceverà sopra esse vasello, quanti soldati, e
qualsivoglia altro ministro e publico representante, che vi sarà
posto con tutte le loro robbe, che parerà de mettersi per suo uso e darà
la sua camera di poppe, a quel publico rapresentante, che commandasse
essa nave.
La quale servirà per uso di guerra per condur munitione, militie, et ogni
altra cosa, concernente al servitio di sua Serenità, e servirà contra qua-
lunque si sia, eccettuati li signori Stati suoi signori.
La polvere balle, corde, et altro che potesso bisognare per il combatter
o per il bisogno de’ soldati, doverà esser data da sua Serenità a detto pa-
trone, senza alcun suo interesse, li quali munitioni non essendo conserva-
te, doverà egli restituire, e se ne consumasse di ragion di nave li
doverà esser pagata.
Esendo licentiato si contenterà l’eccellentissimo Generale o altro representante
publico lasciargli tanta quantità di munitione quanta potessi bisognarli
per la difesa della nave dovendo però pagarsi il suo valore dal detto
Patrone.
Al incontro doveranno il patrone et li partenevoli proveder delle c[ose]
necessarie, come mezze piche, spade, muschetti et altre appendentie i[n]
tutto buono e proprio per la difesa contra l’inimico.
Il detto vasello resterà nollegiato per ducati doi mille doi cento al m[ese]
in banco.

--- page 018r---
Del detto nolo, si doverà pagare al patrone e partionevoli del vasello
o anticipatamente cioè alli 26 del mese presente per doi mesi in una lettra
per Venetia per il preggio accordato, e doverà il tempo del servitio entrare
dopo che il vasello sarà del tutto provisto nel porto de Tessel e dopo
la mostra fatta in esso e non prima.
Et havuta la detta mostra, non sortendo col primo buon vento del porto
de Tessel, per mettersi a continuar il suo viaggio per il tempo che si
trattenesse de più saranno ribatuti dal detto nolo ducati cento per
giorno, senza esserli amessa alcuna iscusa né protesto,
li restanti noli doveranno pagarsi di mese in mese a Venetia in banco.
Resterà nollegiato il detto vasello con patto e conditione, che doveranno
con esso correr il periculo e rischio ordinario del mare, e arena e cor-
sari e più tutto quello di danno che potesse avenir ad esso vasello
durante il viaggio a servitio.
Col soldo e pagamento sudetto per mese doverà il patron mantener
a tutte sue spese il vasello, con li suoi apprestamenti dichiarati di
sopra, e necessarii spesar e pagar le sue genti, senza puoter haver in
alcun tempo altra pretentione.
Promette esso Capitano d’ubedir e far che sia prestata pontualissima
obedienza da tutti li officiali e marinari del vasello, al eccellentissimo signor
Capitan generale et altri publici representanti.
Di ogni bottino e preda che farà contra gl’inimici debba il terzo esser
di detta nave e li altri doi terzi della serenissima Republica.
Mentre la nave haverà bisogno di esser accomodata lo faccia il patrone
con quella maggior celerità che sarà possibile et che sarà conosciuto
da quel publico representante, che ne haverà la cura. Per il qual
tempo però non habbi a cessar il stipendio.
Ma quando (che Dio non lo permette) stando la nave a rischio del pa-
trone e partenevoli, ella si venisse a perdere da quel giorno della
perdita cessi il corso della mesata, e tutto quello che si ricuperasse
di ragione della serenissima Republica sarà sempre di lei, e restituito a suoi
representanti e quelli che si affaticheranno per tal ricuperatione
habbino essere premiati come si conviene.
Prima dell’uscir de detta nave del Tessel debba esser fatta la cerca e
mostra, se haverà li armizi artiglerie, et altri apprestamenti necessarii
e parimente se haverà tanti marinari quanti è in obligo fino al 
--- page 018v---
 sudetto numero di ottanta sotto pena de fiorini seicento per qualsi
sia mancamento.
Che questa mostra possi dall’eccellentissimo Generale o altro publico representan-
te che ne haverà la cura esser fatta de mese in mese, o tante volte
quante parerà convenire per publico servitio, sensa che possi il detto
Patrone allegar alcun protesto o iscusa veruna.
Che per levar ogni occasione de far scala in alcun porto e per altri
importanti rispetti sia fatta la circa prima del partire che non
vi sia sopra la nave alcuna sorte di mercantia e trovatane o di
qua o in armata resti confiscata a pro della serenissima Republica.
Doverà per tanto il detto Patrone uscito dal porto de Tessel continuar
il suo viaggio a drittura al armata della serenissima Republica, nel golfo
di Venetia, ove ella si troverà al obedienza dal eccellentissimo signor Capitano
generale, con quelle instruttioni che a parte li saranno date dal signor
residente Suriano.
Avvenendo che se in occasione de combater alcuni di marinari restasse
stroppiato o inhabile sia riconosciuto conforme all’uso delle navi
de guerra de questi paesi.
Che il patrone di detto vasello di tutte le munitioni tanto polveri
balle, corde et altro, che li sarà fatto consegnar in esso di ragione
della serenissima Republica, sia in obligo di riconsegnar il tutto al eccellentissimo signor
Capitan generale, o a chi sarà in suo luoco con particolar nota di qu[elle]
che per il viaggio havesse consumato per servitio publico. Per la qual
consegna il detto Patrone, obliga sé stesso li suoi beni presenti e futuri
con la nave e tutti li suoi apparechi.
Per la sicurezza e mantenutione del presente accordo e perché il pa-
trone officiali e marinari habbino ad osservar fedelemente e sinceramente
il tutto doverà il patrone con li officiali giurar inanti li signori Con[siglieri]
deputati del collegio d’Amiralità di questa città e inoltre sarà sottoscritto
per parte della serenissima Republica, dal detto signor residente Suriano e dal
patrone e delli suoi partinevoli, li magnifici Elias Trip, Giacomo Nichetti
e Gio Benoit.
Ita factum et confirmatum in hac civitate Amstelodamensi in [a]d[ibus]
domini Philippi Calandrini, in presentia mei Ioannis Bruyningh
Francisci filii, notarii publici, Amstelodami residentis authoritate curiae

--- page 019r---
Hollandia creati et admissi una cum domino Carolo Latfeur mercatore
in hac civitate et Frederico Nicolai proxeneta iurate testibus fide
dignis ad pramissa vocatis et rogatis die octava mensis Martii anni
millesimi sexcentesimi decimi noni.
Christofforo Suriano secretario residente veneto

Dyrck Hartoochzoons
Elias Trip
Ita attestor rogatus
Bruyningh ill. d. notarius publicus
1619
Giacomo Nichetti
Gio. Benoist
Carlo de Latfeur


--- page 019v---


--- page 020r---


--- page 020v---

