
--- page 027r---
n° 95 sola
Serenissimo Principe
se ben hier mattina era deputata l’audienza alli signori ambasciatori di Francia stimai
bene, che a me non fosse differita; ma di haverla doppo loro, come
seguì. Feci alli signori Stati l’espressione dei concetti, che mi sono
somministrati nelle lettere sue dei 7 dello stante, et dandoli
conto di quello che contengono le lettere d’avvisi del medesimo giorno
le rappresentai ciò che si è compiacciuta significarmi toccante
la solennizatione dell’aleanza tra la Serenità vostra et il signor duca di
Savoia portando il tutto con quella maniera, che per mia debolezza
ho stimata propria al servitio, dignità, et riputatione di
quella serenissima Republica. Come riuscì nuovo l’avviso; così con applau-
so, et attentione fu udita l’espositione mia, che terminata hebbi
testimonio universale nell’assemblea di godimento, et parlando
l’uno all’altro per qualche poco spatio in fine il Presidente
mi disse li signori Stati hanno sentito con gusto particolare la commu-
nicatione che li ha fatta di così buona novella della confer-
ma o solenizatione dell’aleanza tra la serenissima Republica, et il signor
duca di Savoia; et il loro contento è tanto più grande
quanto che conoscono, che una simil unione non può che
riuscir di gran servitio all’uno et all’altro principe, et
di beneficio alla christianità. L’assemblea tutta se ne rallegra
et prega Dio, che benedica così buon’opera, et ringratiano sua
Serenità della communicatione, che loro ha voluto far fare di
questo tanto, che ricevono per segno della continuata confidenza
di lei verso queste Provincie Unite, et verso li signori Stati della buona
volontà de’ quali la pregano assicurarsene in ogni tempo, et
che concorreranno sempre volontieri a farle ogni servitio
et qui soggiunse alcune poche parole toccante la ragione, che
la Serenità vostra haveva di fidarsi poco dei Spagnuoli, et di provedersi 
--- page 027v---
 et io con render nuove gratie all’Eccellenze loro del buon animo, che dimostra-
no verso gl’interessi di vostra Serenità mi licentiai.
Dagl’effetti mentre facevo la propositione, dalle parole del Presidente,
et dalla notitia havuta doppo da qualche parte ho molto ben
scoperto, che cara è riuscita tal nuova, et che li signori Stati lau-
dano la Serenità vostra et si presupone ognuno, che tal aleanza sia
per giovar molto agl’interessi dell’Italia. Et quanto all’affar
d’Uscochi non è qui chi non ne habbi sentimento.
Il doppo desinare fui al signor principe Mauritio, al quale communicai
il tutto, et mostrò anc’egli goder dell’avviso, et disse io sono
molto ben contento di questa nuova, et laudabile e così buon
effetto, et si deve pregar Dio, che si conservi tal unione per
longo tempo. Mostrò anco senso nel particolar della receptione
che si fa di Uscochi nelle terre del re di Spagna, et disse sor-
ridendo la Republica per gl’Uscochi ha rotta la guerra al re
Ferdinando non sarebbe fuori di proposito, ch’ella la rompesse [per]
il medesimo soggetto col re di Spagna. Disse la serenissima Republica ha
causa di guardarsi bene, et non è da maravigliarsi, che
Spagnuoli vadino facendo delle publicationi a lor modo perché
questo è il loro mestiero, col qual fano li fatti suoi, et ingan-
nano ognuno. Et mi addimandò poi se vostra Serenità stava ben
provista, et quello che havevo dei preparamenti de’ Spagnoli.
Di questi dissi, che tenevo la medesima confermatione esser grandi,
et poderosi; et diretti al fine di apportar qualche maligno
pregiudicio alle cose di vostra Serenità, et al suo inveterato possesso […]
golfo: onde poteva l’Eccellenza ua creder, ch’ella si andava ri[sponden]do
con ogni studio per ostar ai tentativi, che si mostravano gi[à]
disegnati contra di lei.

--- page 028r---
Simil concetti diedero materia di entrare (come feci in passando) in
quel particolare, che la Serenità vostra mi nota nelle lettere sue toccante
la missione di ministro, et l’unione; dicendo all’Eccellenza sua che poiché la
serenissima Republica haveva rappresentato il suo pensiero, et lo stimava
a bastanza intorno al ministro, io aspettavo, che li signori Stati mi
dicessero, o proponessero alcuna cosa, sopra la quale da lei vi si potesse
far reflesso in più fondata maniera. Rispose il signor Principe
sempre che mi è venuta l’occasione io ho discorso di questo parti-
colare, et quello che vi ho detto li giorni passati, ch’è il medesimo
che vi disse il Magno, et è che si cominciasse qui a far dir qualche
cosa dalla serenissima Republica per principiare, et fondamentar poi il resto
colla missione di ministro, trovo esser ancora nell’animo di
questi signori. Venendo l’occasione parlerò di nuovo, et vedremo
quello si potrà fare, et così restò senza passar più avanti; onde
non so quello, che io ne possi aspettare.
Io mi missi a proposito a far il tentativo di cavare per tirar la parte
che haveva l’Eccellenza sua in quello che avanti hieri hebbi dalla bocca
del cavalier Arsen, che fu a mia visitatione, ma non puoti farla uscire
se ben sono certo, che niuna cosa m’ha detto toccante questa materia, che non sia stata con participatione dell’Eccellenza sua et come
ho anco inteso dal secretario dei signori Stati padre dello stesso Arsen
di consenso di alcuni della provincia di Holanda lascierò
di dirle tutto ciò che mi conferì, poiché in sostanza non contiene,
che quello, che l’altra volta mi disse, et che conforma con li
concetti di altri, che mi hanno par[la]to in questo proposito, solo
hebbi di nuovo un repilogo di quello che li signori Stati havevano
fatto per servitio della serenissima Republica accordandomi quante levate di
genti havevo ricercate, et erano state ricercate per lei

--- page 028v---
(parlando qui di quella del Wassonhoven) che m’era non solo stato permes-
so l’armar dodici vasselli, ma interessatisi li signori Stati col mezo
delle Amiralità, obligando di più il credito del Paese. Che di nuovo havevo
havuta auttorità d’armar quattro vasselli mercantili, et per il Pach
la levata delle genti che ha in commissione; et insomma, che non
si era riguardato a cosa che potesse succeder di danno a loro
o suoi sudditi interessati in Spagna, et tutto per servitio di vostra Serenità
senza haver alcuna cosa in mano che dal canto di lei si dovesse far
altrettanto; ma mossi da puro effetto di una sincera buona
corrispondenza, et unione d’interessi con quella serenissima Republica
et che si era da questa parte fatto tutto quel più, che si può
prometter da amico, et da chi è si può dir unito in una
stretta colleganza, che questi signori aspettavano che vostra Serenità si aprisse
et era di far loro dire, che voleva unirsi con essi, et cominciar a
trattarne con auttorizar me, overo far dire, che mandassero min[istro]
perché senz’altro haverebbe la Serenità vostra trattato seco dell’unione.
Io lo stetti a sentire, et poi non lasciai di considerargli in
particolare che sarà del continuo conservato nell’animo della serenissima
Republica un sincerissimo obligo verso questi signori Stati, et che ne poteva
ognuno esser sicuro, et già havevo testificata questa gratitudin[e]
d’animo; et con simil concetti sostenei, et riconfermai la real
inclinatione di lei a questa unione.
A lui se prima havessi havute le lettere dei 7 haverei tocco quanto
da vostra Serenità mi viene scritto se ben dissi qualche cosa che in parte
confermava. Et egli pur mi accennò che da lei […]
domandar denari per assistenza in caso, che non potesse ha[ver]
pronte le navi, che promettessero o finché si appronta[ssero]
et fossero in mare per venir al servitio, et è quello che mi fu anco acc[…] 
--- page 029r---
 dal Magno come scrissi nelle mie de’ 26 del passato delle quali col
prossimo ordinario attendo la risposta, et parmi, che in esse
fosse espressa assai chiara la volontà, et desiderio di questi signori
Stati, di consenso de’ quali, et non altrimenti me la propose il signor
Magno sudetto. Et quello che mi viene detto da quelli dell’
assemblea, ancorché tal volta non si dichiarino espressamente:
in ogni modo la parola viene di là. Tale è la maniera di
questo Governo, che camina con questa circonspettione.
Colle medesime lettere de’ 26 del passato haverà la Serenità vostra ricevuta
la risposta, che mi diedero li signori Stati, et veduto non essermi
state concesse le navi da guerra, né essersi passato a maggior
dichiaratione; et (con tutto che habbi tentato quanto ho
potuto) non essermi riuscito; onde mi ridussi in Amsterdam per
il noleggio di quattro navi mercantili, che per li rispetti, che
doppo riverentemente accennai alla Serenità vostra non lo feci, che di uno. Già
per questo la parola è data, fra 8 over dieci giorni coll’aiuto
di Dio sarà in Tessel, li viveri si vano approntando, le genti
si levano, et tutto sarà ad ordine di munitioni, et d’altro
onde non è possibil ritirarmi havendo anco fatte le lettere
per doi mesi anticipati da quattro milla quattrocento ducati
da pagarsi in banco a quello sarà ordinato dalli magnifici Elias
Trip, et Dirich Classen Schepel. Io ho creduto di far bene
et spero che la Serenità vostra lo riceverà in questo grado come con
ogni humiltà la prego.
Il capitano Pach finalmente doppo haver havuto qualche poco contrasto
nella concessione della levata dei 100 bombardieri (che colla
sponda del signor principe Mauritio ho procurato di superare) l’ha
ottenuta. Partì venerdì sera di qua, et l’ho solecitato ad 
--- page 029v---
 ispedirsi quanto più presto. Sin qui disegna la condotta per terra
come lo rivegga, se la nave sarà in ordine per partire
piglierò il suo parere per l’imbarco; o far il viaggio per terra
in conformità di quanto mi commanda nelle lettere dei sette.
Fin martedì passato communicai alli signori Stati Generali quanto vostra Serenità have-
va deliberato toccante li buoni ordini in armata per quei mari-
nari, che ne hebbero piacere; et lessero con particolar contento le
lettere che loro presentai intorno questo particolare.
Mi hanno acconsentito l’obligo del Paese per il vassello preso in servitio
et date le lettere, et la deliberatione a tal effetto dirette all’amiralità
di Amsterdam.
Quell’Amiralità appunto mi ha scritto, che per evitar ogni confusione
havevano risoluto d’ispedir persona propria perché havesse cura
dei conti dei capitani, et delle genti, poiché era morto il Kerckoven
et qualcheduni altri dei capitani. A me non scrivono la persona,
che per evitar li disordini tanto facevano, et che me ne havevan[o]
voluto dar parte, et con questo terminano le loro lettere senza
dirmi di vantaggio. Credo che siano mossi da buon zelo; ma
all’instanza anco particolare della moglie dell’Amiraglio, et delle
altre vedove. Mi hanno richiesto denari, se la posso scapar fin
alla risposta delle mie lettere de’ 26 febraro, che sarà per vener[dì]
prossimo lo farò, se non farò alla meglio che saprò. Li roli
sono necessarii, et quanto più presto tanto meglio. La prego
mi siano mandati.
Sotto pretesto di visita vidi hieri il signor borgomastro Pavoni […]
se ben fin la settimana passata ha havuto l’avviso del nol[eggio]
della sua nave, et me ne ringratiò col figliolo: io nondimen[o]
ho stimato bene significarli (confermandogli detto noleggio) 
--- page 030r---
 la stima, che la Serenità vostra fa della sua persona di che la ringratia,
et mi si è offerto per tutto quello, che vale in servitio di lei.
Erano molti giorni, che non havevo visitato il signor principe Henrico,
et venerdì presi occasione di esser seco per questo complimento che
fu da lui sommamente aggradito; et entrò a ringratiarmi del
testimonio di buona volontà, che mostravo verso la persona sua
con rappresentar il desiderio, che haveva di servir quella serenissima
Republica, et cavai da lui medesimo che la carica, et titolo del conte di
Vademont li sarebbe stata cara, quando dalla Serenità vostra non
fosse raccordata altra più propria, et degna di lui; che
quanto alla sua dimora non vedeva che potesse assicurar di
dover star nello Stato della Serenità vostra continuamente se non quando
la necessità l’havesse comportato; ma ben che sarebbe
andato, et tornato secondo che vostra Serenità gli havesse commandato
o il bisogno l’havesse ricercato; che haverebbe levati sei
milla, et ottomilla fanti più, et meno secondo che havesse
richiesto il servitio di cavallaria si prometteva senza dubio
del farla; ma il punto stava dove passarla non havendosi
l’addito in Grisoni. Non uscì, né promosso, volse uscir a
dichiaratione di stipendio, dicendo che si sarebbe rimesso alla
condotta del conte di Vademont, overo a quello, che havesse
parso alla Serenità vostra proprio, et con affetto mi protestò, che
haveva desiderio di servirla senza fine alcuno d’interesse;
et ben si poteva crederlo poiché qui non li mancava
cosa alcuna tanto in honore, che in utile, onde mirava al
solo della riputatione col servir anco vostra Serenità pregandomi
testificarle questa sua devota buona volontà. Tanto ho
cavato col lume delle lettere sue de’ primo dello stante.

--- page 030v---
Et con quello, che mi significa nelle sussequenti entrerò più avanti
nella trattatione con ogni debita circonspettione.
Nelle provincie suddite alli serenissimi arciduchi si levano quattro
reggimenti di tre milla fanti l’uno. Uno sarà condotto dal
conte Gio. di Nassau fratello del già conte Gio. Ernesto, l’altro si leva
per il conte di Buquoi, il terzo sarà guidato dal conte d’Emin, et
il quarto da monsignor della Motteria governator di Mastrich, tutti
destinati per Alemagna. A questi si aggiunteranno doi
reggimenti di cavallaria di mille cavalli per cadauno.
Queste saranno vinti compagnie di cavalli, altre sette straor-
dinarie ne furono levate non molti giorni sono, et questo dà
qui da pensare; et se ben par che non dubitino; con tutto ciò
a tutte le frontiere sono buoni ordini.
Continuano pur qui le nuove delle gran preparationi spagnuole per
mare; ma ancor non hanno, che si sappi, ordinato alle
Amiralità alcun preparamento ben replicati ordini, che si ten-
ghino pronti. Nell’audienza di martedì toccai quanto
vostra Serenità mostra desiderar intorno all’unione delle navi di guerra
con quelle di lei; ma non ho havuta alcuna cosa di più in risposta
di quella che ho mandato. Il che fa anco ch’io stia a vedere,
et che taccia finché mi pari l’opportunità di rinovar gl’uff[ici]
ma dubito che si stia sul preso.
Con tutte queste nuove ai signori Stati di preparationi si sente venir
scritto d’Amsterdam in lettere replicate, che in Spagna si li[…]
le navi, che dovevano servir in armata, che presto tu[tto]
sarebbe andato in fumo. Questo tiene perplessi gl’animi, […]
si stano sempre attendendo migliori avvisi.
Le rimonstranze, che in più mani di lettere ha fatte al Re christianissimo 
--- page 031r---
 monsignor di Boisise ambasciator estraordinario esser qui infruttuosa la sua
dimora lo ha fatto richiamar alla corte. Hier mattina
prese licenza. Disse che il Re forse haverebbe volute queste
genti francesi per il bisogno, che havesse potuto havere, che per consequente li Stati si tenissero pronti per sodisfar, et con-
tribuir al loro obligo, et non lasciassero partir genti di
qua contra il servitio del Re. Raccomandò li prigioni, come
anco il comercio, et che fossero alcuni marinari francesi rifatti
da certi danni patiti da questi Holandesi. Questa mattin[a]
devono li signori Stati ridursi doppo le predicationi per dargli
la risposta solecitata instantemente dal detto Boisise, et
par che l’instanza delle genti sia il principal punto et
più difficile a fargli la risposta per li emergenti, che corrono,
et per il bisogno, che potesse haver il Paese.
La replicata delle mie lettere di oggi otto n° 94 sarà qui aggiunt[a. Gratie etc.]
Dall’Haya a’ 24 marzo 1619
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 031v---


--- page 032r---


--- page 032v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 95 sola

