
--- page 065r---
Serenissimo Principe
la moglie, che fu dell’amiraglio Kerckoven manda costì il signor
Nicolò Hamel per riveder li affari del suo marito, ricuperar
quanto andava creditore, et retirar quel più che può
per aiuto del figlio, et di una figliola da marito, che li è rimasta.
La detta vedova è stata a trovarmi, et instantemente mi
ha pregato di raccomandar la buona speditione di esso
Hamel a vostra Serenità, et di pregarla, che non havendo già
mai il marito havuto assignamento del suo stipendio
straordinario, che più volte haveva ricercato, et gliene
era stato dato intentione, per carità si compiaccia
di darlo al presente a lei, et ai figlioli. Non solo per
sé stessa mi si è raccomandata; ma alcuni de’
suoi amici, et parenti me l’hanno raccomandata; né a
me tocca aggiunger di vantaggio alla singolar
pietà, et munificenza della Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 5 maggio 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 065v---


--- page 066r---


--- page 066v---
Al serenissimo principe di Venetia

