
--- page 085r---
n° 106 sola
Serenissimo Principe
in un medesimo tempo mi pervengono quattro mani di lettere di
vostra Serenità una de’ 27 del passato, un’altra de’ 4 et 2 de’ x del presente.
Degl’avvisi mi valerò in quelle occasioni, che mi si offeriranno di
discorsi toccanti l’attioni di Ussuna, et de Spagnuoli, et intorno
al passo confermerò quello, che già le ho riverentemente scritto, che
restava, et resta tuttavia impresso nelle menti di qua, ch’ella non
sia per permetterlo a Spagnuoli per condur genti in Alema-
gna. Opportunamente mi è capitato quello, che intorno ciò me
ne scrive, et quanto ha risposto al secretario d’Inghilterra perché essendo
venuti sabbato a me li deputati de’ Bohemi ho havuto
modo di assicurarli di questo particolare. Qui aggiunta sarà
una lettera dei loro signori per la Serenità vostra et una dei signori Stati.
Mi furono presentati da essi con far ufficio molto pieno,
et efficace meco perché io raccommandassi li loro signori all’
Eccellenze vostre, et ch’io pregassi, che non fosse dato il passo; ma anco
per qualche assistenza di denaro. Parlai in conformità
de’ suoi commandamenti facendo apparer la risolutione loro di
non dar passo, et da quante grandi spese erano aggravate per
mantener una sì poderosa armata dentro il golfo a fine
d’impedir ogni passaggio. Restorono sodisfatti di questo
tanto; ma sempre mi andavano replicando di far ogni
efficace ufficio perché elle si risolvessero ad assister anco
con qualche summa di denaro. Mi dissero esser li loro signori
risoluti di star saldi; ma temevano però, se non havevano
maggiori aiuti, che haverebbono convenuto ceder all’altrui
forze. Et mi mostrorono una lettera di uno dei direttori
che in particolar diceva, che non erano risoluti ancora di vo-
ler alcun Re, alcuna pace, né alcuna tregua.
Il signor principe Mauritio in questi affari di Germania mi disse, che ’l
marchese di Anspach gli scriveva, che Bohemi si facevano
ogni dì più forti di genti, et quando le forze di Ferdinando 
--- page 085v---
 non caminassero con lo stesso vigore, si persuadeva, che essi Bohemi hav-
rebbono preso il vantaggio di dar la legge ad esso Ferdinando;
et non haveva dubio, che non fosse egli per condescender ad ogni par-
tito, et fino sottomettersi come in tutela; et concluse, che in tal
caso credeva al sicuro, che la pace seguirebbe. Come ho
detto riverentemente essi deputati mostrano altrimenti, anzi mi
hanno confirmato con parole assai chiare quello, che con pre-
cedenti lettere mie ho scritto alla Serenità vostra dell’intentione, che
hanno li suoi signori di ridursi in stati liberi, et collegarsi con
questi signori, sopra che devono questi deputati passando a
Praga, come ben presto faranno far intender la risoluta
intentione de’ signori direttori.
Doveva per Bohemi esser pronta la levata del Frinch; ma parmi,
che non habbi trovata gente, che in tutto sia buona. Sua Eccellenza stima
molto meglio, che habbino denaro pronto: perché la condotta
di gente è difficile per tanta distanza di Paese in una simil
congiontura. Onde spera il Frinch haver permissione da’ signori
Stati di tirar doi, o tre soldati di ognuna di queste compagnie
et haver anco un altro mese anticipato, come ricercano.
Trovandomi col signor ambasciator d’Inghilterra in questo in questo proposito di Germania
cade a parlar del signor duca di Savoia. Io non dubito, che vostra Serenità
non sia informata de’ suoi pensieri; ma può esser che le servi
di rancontro, che detto Ambasciator mi disse, che sua Altezza mirava
all’Imperio, et ch’era voce, che ’l Re christianissimo haverebbe fomentato
il suo disegno; et aggiunse, quando si fosse veduta apparenza
al sicuro il mio Re, et questi stati haverebbono preso a
sostenerla. Confesso la cosa di difficil riuscita; ma che
da questa parte di qua tutto si sarebbe intrapreso per
scavalcar la casa d’Austria.
Coll’occasione, che mi trovai col signor principe Mauritio mi disse, che ha-
veva parlato con alquanti signori di Holanda del negotio di unione 
--- page 086r---
 et che era stato risoluto di scriver ad ogni città della Provincia, che
pensandosi di far una più stretta amicitia, et unione con la serenissima
Republica dassero carica ai deputati loro, che in tal caso potessero
passar avanti; che la Congregatione di Holanda deve ridursi per
li primi del venturo, et allhora sarebbono stati deputati alcuni
per far saper il senso di questi Stati, che a tutti non era stato
communicato; ma che si era proceduto con un termine generale
per haver le commissioni da questa particolar Provincia, havendo
l’altre ordini, et commissioni assai bastanti. Dissi, che haverei
atteso ciò, che mi fosse detto per significarlo alla Serenità vostra.
Nel particolar del principe Henrico non ho risposta tale, che possi metter
in chiaro quello, che la Serenità vostra se ne possi prometter. Sua Eccellenza si
iscusò di non haverne trattato seco stante l’absenza di lui;
et il medesimo signor Principe, che visitai doppo ’l suo ritorno mi disse
lo stesso; ma che haverebbe trovata l’opportunità. Et in ogni
caso sarebbe sempre stato con obligo eterno verso la serenissima
Republica dell’honore, che gli faceva nel far stima della sua per-
sona. L’ultime informationi, che vostra Serenità mi ha inviate mi
sono riuscite carissime per sapermi regolar in questo negotio
a servitio, et intentione publica.
Il capitano Pach si trova ancora a Roterdam solecitando contra
quei bombardieri, che sono ritornati a dietro. Doi n’ha prigioni
delli primi, et doi altri temendo del medesimo hanno venduto quanto
havevano in casa, et sono partiti per far il viaggio. Mentre solle-
citava questo quattro altri ne sono ritornati, dicendo, che
erano stati ripulsati. Io sotto altro contesto mi transferii
a Roterdam sabbato, et parlai al secretario di quel Magistra-
to perché li suoi signori dassero ogni assistenza al Pach, come mi
promise, che haverebbono fatto. Non ho avviso del seguito:
et sto con animo travagliatissimo veder, che habbi questo
negotio presa così mala piega.

--- page 086v---
Per quelli dell’Eccellenze vostre che haveranno gusto mando la traduttione della
lettera, che li Stati hanno scritta a sua Maestà christianissima dandole conto
dell’essecutione seguita contra Bernvelt in particolare, dolendosi di
monsignor di Maurier suo ambasciatore per l’affetto con che haveva in-
trapreso di raccommandare, et dimandar in gratia detti
prigioni: et oltre quanto si dice in detta lettera contra
esso Ambasciatore è stato aggiunto in commissione a monsignor di
Langarach loro ministro appresso sua Maestà christianissima, che conti-
nuando monsignor di Maurier di tal maniera si renderà
insoportabile a tutte queste Provincie.
Qui aggiunte saranno le replicate delle mie lettere de’ 19 et
22 del presente le prime spedite per via d’Amsterdam,
et l’altre per quella d’Anversa. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 27 maggio 1619
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 097r---


--- page 097v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 106 sola


--- page 087r---
In lettere dell’Haya n° 106 de’ 27 maggio
1619
Al serenissimo Duce et republica di Venetia
Serenissimo Duce
a vostra Altezza è assai manifesto di qual consideratione debbia essere a tutta
la Cristianità il novo moto, che è stato tentato nel regno di
Boemia ad oppressione della libertà delli Stati, et all’incami-
namento della troppo formidabile grandezza della casa d’Austria.
Et quantunque noi non dubitiamo punto, che vostra Altezza non sia stata
eccitata di metterlo in seria consultatione per giovarvi con
una bella diversione per mezo dell’impedimento, che può esser
procurato alla detta casa d’Austria con poca spesa; il che
pare esser di bisogno per continuatione della tranquillità della
Christianità, nondimeno noi habbiamo giudicato conveniente
cosa pregar vostra Altezza (come di opera di supererogatione) di vo-
lervi prevalere di quest’occorrenza, et abbracciarla in-
sieme con noi, et congl’altri cointerressati con
tanto di affetto, di sentimento, et di celerità, che li Stati
di Boemia possino sperar et ottener attualmente dalla serenissima
Republica un così favorevole, et notabile soccorso, che habbino ma-
teria di esser innanimati a proseguire le loro generose resolutio-
ni per diffesa della loro libertà, et li loro inimici esser attraver-
sati nelli grandi, et violenti dissegni loro. Il che si farà com-
modamente, et insensibilmente (sicome noi ve ne preghiamo)
negando il passo alle genti, che il re di Spagna ha levato
per sbarcarle nell’Histria, over altrove con intentione d’in-
viarle contra li detti Stati di Boemia, et a questo effetto
invitare li vostri amici, et vicini, particolarmente mons[ignor]
il duca di Savoia a prendere l’istesso conseglio, et risolu-
tione, al qual conseglio noi siamo contenti di concorrere
con ugual debito per il grand’interesse che la Christianità ha
nella conservatione dei detti Stati; ai quali dal canto nostro
sarà fatta parte de tutti gl’ufficii, et contributioni, che
la qualità di questo stato ne potrà permettere, credendo
che li altri principi, et amici vorranno superar lo sforzo,
et essempio nostro.
Remettendo adonque questa nostra raccomandatione alla prudenza di vostra Altezza vogliono
credere, che quella produrà il frutto per sostentamento della
causa de’ detti stati di Boemia, quale tutta la Christianità
si promette da una sì savia Republica in una così importante
occasione, et urgente necessità. Il che attendendo noi pre-
gheremo Dio
serenissimo Duce 
--- page 087v---
 per la longa vita di vostra Altezza et per la prosperità della serenissima
Republica
Dalla Haya il 16 d’aprile 1619
di vostra Serenità
affettuosissimi amici per farli servitio
li Stati Generali dei Paesi Bassi Uniti
per ordine di quelli
Honongh

--- page 090r---


--- page 090v---
Lettera dei
Stati Generali
L. SS. R.

--- page 088r---
In lettere dell’Haya n° 106
de’ 27 maggio 1619
Serenissime Duc
vostre Alteze scait assez de quelle consideration
doibt estre à toutte la Chrestienté le movument qui
a esté entrprius au royaume de Boheme, à l’oppression
de la liberté des Estatz, et à l’achevimement de la
trop redoubable grandeur de la maison d’Austriche.
Et combien que nous ne doutions point que vostre Alteze
n’ait esté mené de le mettre en serieuse deliberation, pour
en proufiter une belle diversion, par l’occupation qui
peut estre procurée à la dicte maison d’Austriche à petit
prix, la quelle semble faire besoin à la continuation
de la tranquillité de la Chrestienté. Nous avons toutesfois
jugé convenable de prier vostre Alteze, comme par
oeuvre de supererogation de voulloir mesnager cette
occurrence, et l’embrasser avec nous, et les autres
cointeressez, avec tant d’affection de sensibilité, et
d’acceleration que les estatz de Boheme puissent
esperer, et obtenir actuellement de la serenissime
Republicque, un sy favorable, et notable secours, qu’ilz
aient matiere d’en estre encouragez de poursuivre
leurs genereuses resolutions pour la defense de leur dite
liberté, et leurs ennemiz en estre traversez en leurs
grandz, et violens desseins. Ce qui se fera commodement
et jusensiblement, sy vostre Alteze trouve bon
(ainsi que nous vous en prions) de refuser le passage
aux trouppes que le roy d’Espaigne a levées pour les
descendre en Istrie, où ailleurs, en intention de les
anvoyer contre les dicts estatz de Boheme, et pour cet
effect convier voz amiz, et voisins, notamment
monsieur le duc de Savoye de prendre mesme conseil
et resolution, auquel nous sommes contens de render 
--- page 088v---
 pareil devoir por le grand interest que la Chrestienté
a en la conservation des dicts Estatz, ausquelz aussy de
nostre part seront departiz tous les offices, et
contributions que la constitution de cet Estat nous
pourrà permettre, croyans que les autres princes, et
amiz en voudront surmonter l’effort et l’exemple.
Remettans donq cette nostre recommendation à la
prudence de vostre Alteze, nous voullons croire
qu’elle produirà le fruict, à l’appuy de la cause des dicts
estatz de Boheme que toutte la Chrestienté se
promet d’une sy sage Republique, en une sy importante
occasion, et pressante necessité. Quoy attendans
nous prierons Dieu.
Serenissime Duc
pour la longe vie de vostre Alteze, et pour
la prosperité de la serenissime Republique
de la Haye le xvie d’apvril 1619 […]
de vostre Serenité
tres affectionnez amiz
pour leur faire service
les Estatz Generaulx des
Pays Bas Uniz
par l’ordonnance d’iceulx
C(ornelis) Aerssens
1619

--- page 089r---


--- page 089v---
Au serenissime
Ducq et republicque
de Venize


--- page 091r---
In lettere dell’Haya n° 106
de’ 27 maggio 1619
Serenissime Princeps ac Domine Do-
mine gratiosissime
iterum Serenitati vestræ, istique potentissimæ Reipublicæ
gratias, quas mente concipere possumus, maximas agi-
mus, pro eximia illa erga nos fide et benevolentia, quam,
elapso nuper anno, in denegato transitu militi hispano,
cum is per sinum adriaticum expeditionem in has regio-
nes ad nos opprimendos susciperet, humanissime decla-
rastis. Eam quoque nobis in posterum constituram,
neque in hac adversa fortuna, qua Deo ita volente pre-
mimur, imminutam iri, celebrata per Orbem terrarum
prudentiæ constantiæque vestræ gloria polliceri videtur.
Nos causam nostram bonorum omnium favore et patro-
cinio dignam eo nomine ducimus, quod necessaria illa
arreptione armorum, neque cæsaream Maiestatem læde-
re, neque religionem Romano catolicam ex Patria no-
stra exterminare umquam in animo habuimus. Ro-
manum enim Imperatorem, legitimum Regem et Do-
minum nostrum agnoscimus, et honore debito veneramur,
inque eius fide et obedientia ad extremum usque halitum 
--- page 091v---
 constantissime permanendi sententiam numquam mutabi-
mus. Eos quoque Romanæ Ecclesiæ addictos Ordines
a quibus non infestatur religionis nostræ Evangelicæ
libertas, quippe fratres, affines, consobrinos et necessa-
rios nostros, non solum amore prosequimur, sed et a prin-
cipio statim horum motuum, pacto mutuo foedere, nobis
adiunximus. Quibus vero Jesuitarum ab iisque edito-
rum foetuum artibus et machinationibus compulsi coactique
Ordines ii, qui maximam incolarum partem obtinent, oc-
casionem ad arma concurrendi, nutantemque religionis li-
bertatem sibi denuo asserendi, iam tandem appræhenden-
dam iudicaverint, copiose docent Apologiæ duæ, aliaque
diversa de tumultibus his publice edita scripta, magno-
rum etiam Sacri Imperii Principum evulgata testimo-
nia. Non tamen aliud quicquam quærimus et po-
stulamus, quam diplomatis nostri, quod in colendæ re-
ligionis tuta et secura libertate totum consistit, immu-
tabilem conservationem, adversusque novarum insidiarum
pericula cautionem talem ac tantam, ut nulla neque vi
neque fraude ad omnem subsequentium temporum poste-
ritatem infringi queat. Ac in huiusmodi certam ali-
quam pacificationem interponunt sese nunc quidem

--- page 092r---
Serenissimi nonnulli Electores et Principes: quorum laudabili et
piissimo instituto Deum quæsumus supplices, ut annuere benignis-
sime velit. Interea, dum pacem optare possumus, sperare secure
non item, nunciatur nobis variis ex locis, ingentem rursus exer-
citum in Italia et neapolitano Regno conscritum esse, qui sit recta
in Patriam nostram ad nos profligandos deducendus. Ei igitur
cum per oras vestras, tum maritimas tum terrestres in hæc loca
commeandum sit, confugimus, pristinæ benignitatis memores,
ad perspectam iam et cognitam potentissime Reipublicæ plenam
humanitatis et fidei clementiam, rogamusque obnixe Serenita-
tem vestram, ut illustri auctoritate et gratia sua isthic pro no-
bis intercedat, caveatque arcendo ab aditu, ne hostiles illæ copiæ
per portus et limites vestros, in nos iniquissime alias afflictos,
immittantur. Sic dira multa et immania, multa tragica
et luctuosa, tum abominanda plæraque ab immensa innocenti-
um hominum multitudine, utrinque avertentur, spesque affulge-
bit pacis et concordiæ melior, nos quoque ad tanti tamque salutaris
beneficii memoriam, sempiterna laude posteris commendandam,
studio et officio nostro, numquam deerimus. Deus optimus maximus
Serenitatem vestram, totamque inclytam rempublicam Venetam, sal-
vam et florente, perpetuo serve tac tueatur. Dab(itur) in Arce
Pragensi prima martii. Anno m. dc. xix.
Serenitatis vestræ
ad officia
paratissimi.
Barones, equites, pragenses, cutteni et coete-
ræ civitates Regiæ, omnes tres status incly-
ti regni Bohemiæ evangelicam religionem
sub utraque profitentes.

--- page 092v---

Serenissimo Principi ac Domino, Domino
Antonio Priulo, Duci Veneto, Domino
nostro gratiosissimo
Primo marzo 1619
ricevute a’ 12 giugno
li baroni et cavalieri
Boemi da Praga

--- page 093r---
Serenissimo Principe, e signor, signor gratiosissimo
di novo rendiamo alla Serenità vostra, et a questa potentissima Republica
quelle più piene, e maggiori gratie, che sono in poter nostro
per la singolar fede, e benevolenza, che l’anno passato huma-
nissimamente mostraste verso di noi nel negare il transito a’ Spa-
gnoli armati, che facevano ispeditioni per queste Regioni, e
pensavano per il Leno Adriatico di venire ad opprimerci.
E confidiamo ancora, che l’istessa fede, e benevolenza ci
sarà per l’avenire conservata, ne punto si diminuirà
per questa avversa fortuna, che con volontà del signor Dio ci
affligge; promettendoci ciò quella gloria della prudenza,
e costanza vostra, che viene da tutto il mondo celebrata.
Noi in vero giudichiamo la causa nostra meritare il favo-
re, et la protettione di tutti i buoni per questo rispetto, che con
quella necessaria presa d’Arme non habbiamo già mai pensato di
offendere la Maestà Cesarea, né di levar via dalla Patria
nostra la cattolica religione: poiché noi conosciamo il romano Imperatore per nostro legitimo Re, e Signore, e lo riverimo con
la debita veneratione, né giamai muteremo parere di
restare constantissimamente sino all’ultimo delle vite nostre nella
sua fede, et obedienza. E quegli ordini ancora, che si sono
dati alla romana Chiesa, et da quali la libertà della nostra evangelica religione non viene infestata, come
sono i frattelli, i parenti, i cugini, e gli amici stretti non solo vengo-
no da noi amati; ma subito dal principio di questi moti con
vicendevole confederatione li habbiamo a noi congionti.

--- page 093v---
Ma in che maniera dalle machinationi de’ gesuiti, con le
inventioni de’ lor libri stampati spinti, e sforzati quei Ordini,
che hanno grandissima parte di questi habitanti habbino giudicato
di havere occasione di ricorrere all’arme, et di asserir di
novo la libertà della religione, che pericolava, et che
già finalmente han presa; copiosamente si crede dalle due
Apologie, et da altri diversi scritti di questi tumulti, mandati alle stampe, oltre le divolgate testimonianze dei grandi princi-
pi del Sacro Imperio. Noi però cerchiamo, e dimandiamo solamente,
che ci sia conservato immutabile il nostro privilegio, il quale
consiste tutto nella disobligata, et sicura libertà della veneranda religione, et che contra i pericoli di queste
nove insidie, ne sia data tale, e tanta cautione, che per
l’avenire né con alcuna forza, né con alcuna fraude possi
esser già mai rotta. Et per una certa tale pacificatione
si interpongono al presente alcuni serenissimi elettori, e principi;
al cui lodevole, e piissimo proposito, preghiamo il signor Dio,
che habbia benignissimo riguardo. In questo mentre,
che possiamo desiderar la pace, ma non sperarla
sicuramente, intendiamo da varii luoghi essersi di novo
apparecchiato in Italia, et nel Regno di Napoli un grande
essercito, il quale sia a drittura per condursi nella nostra
Patria a debellarci. Il quale essercito dovendo passare
per i vostri confini e maritimi, e terrestri a questi luoghi,
noi ricordevoli della passata benignità, ricorriamo 
--- page 094r---
 alla chiara, e già conosciuta piena clemenza della
humanità, e della fede di questa potentissima Republica
et supplichiamo con ogni maggior efficacia la Serenità vostra
che con l’illustre auttorità, e gratia sua intercedi costì
per noi, né permetti l’apertura del passo; perché quell’esser-
cito inimico non possi per i porti, et confini nostri venire
a danni di noi altri, iniquissimamente da altre bande afflitti.
Così molte crudeltà, e fierezze; molte lacrimose tra-
gedie, et abominationi si toglieranno all’una, et all’altra
parte dall’immensa moltitudine di huomini innocenti;
e risplenderà una miglior speranza di pace, e di concordia
e noi non mancheremo con ogni nostro studio, et officio di
lasciar a posteri con sempiterna lode la memoria di
un tanto, e salutar beneficio. Dio ottimo massimo in
perpetuo conservi, e defendi la Serenità vostra, e tutte l’inclita
Republica veneta con ogni felice avvenimento.
Di Praga a primo marzo 1619
ai servitii di vostra Serenità
prontissimi
li baroni, e cavalieri di Praga, lutteni, et
le altre città regie, et tutti tre i Stati
dell’inclito Regno di Bohemia, che
professano l’evangelica religione
sotto l’una, e l’altra parte.
A tergo. Al Serenissimo principe, e signor, illustrissimo Antonio Priuli, doge di Venetia,
signor nostro gratiosissimo.

--- page 094v---
Lettera delli
baroni et cavalieri
di Praga
L. SS. R.

--- page 095r---
Translatione della lettera delli signori Stati Generali de’ Paesi
Bassi al Re christianissimo de’ 16 di maggio 1619
Sire
vostra Maestà ha saputo li disturbi seguiti, li quali da qualche anno
in qua hanno incessantemente tenuto in essercitio il riposo, et la
sicurezza di questa Republica per le pericolose, et ardite maniere
di proceder di alcune persone in picciol numero, le quali abusando
la loro vocazione; overo la nostra facilità, et bontà, havevano
di loro auttorità privata tentato, et intrapreso gran cambiamenti
nello Stato totalmente ruinosi, et incompantibili con la conservatione
di lui, anzi che per fermarne il corso, et prevenir le pericolose
estremità, dalle quali in questa mal condotta maniera noi
si trovavamo minacciati, siamo stati forzati di far retenir
li principali auttori, et dar loro giudici degnamente qualificati,
di bontà, et isperienza con auttorità, et giuramento per obligarli
a render conto delle attioni, et tentativi loro, conoscer, fare,
et perfettionare sovranamente il loro processo secondo le leggi, et
le forme dello Stato senza alcuna eccettione, né rispetto
che quelle che appartenessero alla loro colpa, o difetto.
Et come sopra ciò la Maestà vostra Sire era stata supplicata da
alcuni degl’adherenti parenti, o fautori di questi prigionieri
nemici del vostro riposo, et prosperità perché lasciasse impiegar
il favore, et auttorità dell’intercessione vostra per il loro solle-
vo, et liberatione con raccommandatione dei loro lunghi
servitii, et intiera estenuatione del loro demerito, noi
habbiamo posto ogni studio di far apparere alla Maestà vostra
le grandi ragioni, che ci impedivano di poter in alcuna
maniera condescender ad inovare, o alterar il corso della
giustitia, della quale noi dobbiamo render conto a Dio
et alle leggi di questa Republica; et havevamo bene sperato,
che vostra Maestà se ne sarebbe contentata intieramente.

--- page 095v---
Nondimeno Sire conoscendo con grandissimo nostro discontento per le
frequenti instanze che a colpo, a colpo ci ha radoppiato il
vostro Ambasciatore in loro favore, volendoci obligar per il merito
dei regii favori vostri ad una ruinosa dolcezza, et clemenza
senza impartir alcuna cosa alla giustitia, alla necessità, né ad altre
ragioni di questa Republica; noi osserviamo (sotto corrette)
che la Maestà vostra non ha compreso la cognitione di tutta questa
attione secondo il vero merito di lei. Perché Sire, essendo
voi gran Re degnamente commemorato d’ amar la giustitia
et la nostra conservatione, come sarebbe possibile, che
vorreste, o potreste proteger alla vista, et conoscenza
dell’Europa tutta una si ingiusta, et attroce attione
che così grandemente interessa il bene del vostro proprio
servitio; et men soffrire, che fosse solamente parlato a
vostro nome per la gratia di quelli, che inalzati a
funtioni grandi, delle quali mal servendosi per fattioni,
et inteligenze hanno conspirato alla desolatione, et ruina
della loro propria Patria per pervenire alla loro sregolata
ambitione, sendo stati di tanta temerità, che hanno
ardito di loro testa senza carica, né commissione legitima
levar gran quantità di genti da guerra; et colla loro
condotta, et sotto poste al suo giuramento farle scorrer, et al-
loggiar dentro molte piazze, et città a fine secondo
la loro volontà, et buon gusto di romper l’unione delle Provincie
cambiar la religione, interdir la giustitia, alterar la politica,
snervar la militia, opprimer la commune libertà, et
in somma ranversar sottosopra tutto l’ordine dello Stato
et il rispetto dei suoi più buoni collegati. Delle quali criminalità 
--- page 096r---
 et di molte altre mediamentte irremissibili, il fu Bernvelt essendo stato
debitamente confesso, et convinto; ha già coll’essecutione della sentenza
definitiva de’ suoi legitimi giudici, ricevuta la giusta punitione
convenevole all’atrocità de’ suoi demeriti, et tentativi. Et per
tanto ci promettemo, che vostra Maestà meglio informata della sincerità
del nostro proceder (di che habbiamo data carica al signor di
Langarac nostro Ambasciatore di farvi vedere delle particularità
che si contengono nella sentenza medesima) loderà
la nostra prudente constanza; et con equità uguale, impro-
berà, et condanarà tutto quello, ch’è stato fatto per pregiu-
dicar, et interessar la dignità, libertà, et conservatione di
questa Republica et sopra questa ferma confidenza supplicamo
humilissimamente vostra Maestà di voler far commandamento al signor di
Morier vostro ambasciatore che per l’avenire si astenga di più
dar appoggio, et sostento a simili, o altre fattioni in questo
Stato; ma più tosto di aiutarci a qualificar lo Stato a fine
di potersi con l’unione di lui render più fermo per dentro, et più
utile al servitio di vostra Maestà come è suo debito, et l’intentione
reale di lei. Et parimente haveressimo ben desiderato Sire,
che egli si fosse contentato di usar maggior discrettione nelle
sue impositioni, nella maggior parte delle qu[ali] ha egli
tutto apertamente sindicate le nostre più giuste, et necessarie
attioni, essendosi lasciato tirar fin là di distribuirle
a fineché, coperte dal rispetto dell’auttorità vostra
Sire, dassero qualche speranza di sollevo alla fattione
che noi procuriamo con ogni spirito di dissipar, et somerger.
Il che essendo noi stati obligati di mostrar
a dito a vostra Maestà per il bene del vostro servitio et di quello
della nostra Republica forniremo con pregar Dio.
Sire.
Che vogli prosperar il vostro Regno in pace, et in grandezza, et vostra Maestà in
sanità et longa vita, con augumentar a noi l’honore del suo real amore.
Dell’Haya a’ 16 di maggio 1619

--- page 096v---
Translatione della lettera delli
signori Stati scritta al Christianissimo doppo
l’essecutione contro Bernvelt
Replicata
nel n° 106 sola
