
--- page 130r---
Prima
n° 115 fin 116
Serenissimo Principe
li deputati dall’amiralità di Amsterdam si trovano ancor qui. Non
havendo li commessi dall’assemblea dei signori Stati Generali potuto
ridursi con loro, come haverebbono voluto per consultar sopra il ne-
gotio delle dodici navi; intorno al quale si vorrebbe pur da detti
signori Stati, che fosse trovato qualche ripiego, che particolarmente servisse
a levar la Serenità vostra dai disturbi, et dalle molestie, che la travagliano,
et apportano anco non minor dispiacere a queste Provincie.
Questo concetto appunto mi hanno detti signori Stati espresso questa
mattina nella loro assemblea coll’occasione dell’haverli portata
la risposta di vostra Serenità alla raccomandatione fatta per Bohemi. Colla qual
anco stimai a proposito communicarli una lettera mandatami
dal Calandrini scritta dall’armata, ove si dà conto assai chiaro
del proceder di quei capitani et qui aggiunta ne sarà la
copia per quelli dell’Eccellenze vostre che la volessero vedere. Lessi
però quello, che stimai a proposito. Et parmi, che doveranno
consigliar qualche cosa che possi giovar, et profittare al servitio
di quella serenissima Republica, et alla riputatione del Paese.
Per doi giorni li detti deputati d’Amsterdam sono stati fuori dell’
Haya; et io in quel tempo presi l’opportunità di transferirmi
a Roterdam, et ho qui havuto piacere di haver fatto il viaggio
per essermi incontrato colle commissioni della Serenità vostra venutemi
sabbato in lettere de’ 5 del presente. Feci ufficio efficace
con quei signori per haver la nuova riforma dei conti, et dei
roli sottoscritto il tutto da loro, et di quella maniera, ch’era
desiderata da vostra Serenità. Quanto ai roli di Roterdam le con-
fermo, che contengono le doi prime mesate avute dai mari-
nari alla mano prima del partir dei vasselli, et le restanti
sono esborsate doppo la partenza alle loro famiglie.

--- page 130v---
Io non ostante questa dichiaratione ho ricercato, che sia riformata
ogni cosa, et m’hanno data intentione di darmi tutto per hoggi otto.
Anco questi signori di Amsterdam mi hanno promesso di operar, che siano
in ordine li loro conti, et roli quanto più presto, et già il secretario
venuto qui a tal effetto ha avuta sabbato ogni instruttione,
ma essendo questi ancor qui dubito, che mi prolongheranno
qualche giorno più di quello vorrei.
L’esser qui di detti signori mi ha detenuto di non passar immediate ha-
vute le lettere di vostra Serenità in Northolandia per quello potesse servir
la presenza mia; non ho però lasciato d’ispedir domenica matti-
na lettere a quell’Amiralità col senso, et desiderio di lei,
instando per haver la medesima riforma dei loro conti, et
roli, et quando vegga, che tardino a rispedir, o altrimenti
non mancarò di passarmene a quella volta.
Ubidirò a vostra Serenità nel mandar tutte le scritture con la traduttione
sua, et non mancarò di riveder, et considerar li conti stessi
per raccordar riverentemente quello che occorrerà.
A questo proposito dirò alla Serenità vostra essermi andato per mente, ch’è
più che necessario, che non havendo li suoi illustrissimi rappresentanti
o commissarii in mare all’arrivo dei dodici vasselli incontrati
colle polizze, che mandai li apprestamenti posti in essi compri tutti
del denaro della Serenità vostra si procuri di cavar ove, et come siano
stati dispensati perché li partionevoli sono in obligo di
mantener il vassello del suo, mentre il mancamento non viene
dall’esser batuto in guerra, et quello che pigliano di vostra Serenità
deve esser ribatuto sopra il noleggio. Il valor delle robbe è
nei documenti, che le mandai col Luz, di che credo che le
ne haverà data particolare notitia, come quello ch’era informato 
--- page 131r---
 di tutto. Hora non so s’ella stimasse bene, ch’esso Luz fosse pro-
prio per sodisfar a questo interesse a che veggo correr il publico
quando non sia stato prima avvisato. Potrebbe egli haver la
soprintendenza dell’illustrissimo signor Commissario, a fine che coll’auttorità
di sua Signoria illustrissima il servitio di lei fosse esattamente e lealmente fatto.
Credo ch’egli desidera servir la Serenità vostra; ma sta a lei conoscer et
far quello, ch’è di suo servitio. Ciò che ne dico è per la pratica, ch’egli ha dell’affare.
Mi è stato riferto, che li commessi dai Stati sopra questa materia delle
dodici navi devono consultar un modo, che sia profitevole, et che
pensino di raccordar, che si rimetti qualche commandatore sopra
di esse, che habbi credito, et auttorità, et non habbi ad ingerirsi
in cose de’ viveri, o altro ma nel solo commando. Così mi par di
intender, il che potrebbe farsi ben tosto da lei, quando
non abbracciasse il partito già scritto di mettervi sopra ogn-
una un illustrissimo governatore, et sarrebbe col mettervi pur uno de’
suoi nobili, che n’havesse il commando. Starò a sentir quello
che mi diranno questi signori in tal proposito. Veggo bene che
vi applicano il pensiero, et vorrebbero che tutto passasse
con sodisfattione universale.
Hanno li signori Stati per il negotio di unione deliberato sabbato passato
di deputar uno per cadauna provincia se ben per quella
di Holanda ve ne saranno più. Questi haveranno carico
di consultar sopra questa materia, metter giù in grosso
qualche articoli per venir poi a communicar meco perché
habbi poi a rappresentar il tutto a vostra Serenità. Non mi par che
si facci alcun dubio sopra l’assistenza di denaro in caso del
non haver ella bisogno di navi, et anco per la diversione 
--- page 131v---
 mi viene detto, che questa si ha da discuter. Comincia il
negotio a pigliar stradda, la volontà ci è, et si promettono
la stessa di stringer assolutamente dal canto della Serenità vostra. Il signor
principe Mauritio, hoggi che l’ho veduto alle sue stantie
m’ha detto, che sperava l’effetto di questa buon’opera, et
che come dal canto suo havea procurato di andar prati-
cando, et disponendo le volontà non così ben capaci di tal
materia; così havrebbe sempre desiderato il buon successo per
il servitio commune. Io starò attendendo quello mi si dirà
per darne parte alla Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya li 23 luglio 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 134r---


--- page 134v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima n° 115 fin 116


--- page 132r---
A’ dì 30 giugno 1619 presso mare vicino a Pola
Sono da sei settimane incirca che siamo stati sotto Ancona scorrendo in mare ma non trovato
de’ inimici, et 3, o, quattro giorni fa giunssemo qui a Pola et Offerro, ove il Gene-
rale con le galere et galiotti ci è venuto a bordo et portato aqua alla nave, essendo
di nuovo partito per condurne d’avantaggio, è incerto per ove havremo d’andar,
intanto è segno, che non desiderano le nave venghino a terra, et il più credo per le
nostre 12 temendo per mutinattione et che si sollicitarebbe per denari, che per quanto si vede
credo che ni siano puochi quattrini in armada. Se le nave vengano in terra senz’altro
mutineranno et molti se ne fuggiranno, come la gente de Gio. Janssen, ch’havea risolu-
to in Corsola andarsene di notte con la nave, ma non essendoli servito il vento, il
giorno seguente furno presi sette in otto de’ principali et condutti dal Generale, come le cose loro siano da passare il tempo ce lo chiarerà, questo tutto procede dalli
capitani, o per dir meglio vivandieri essendoli augmentato il soldo de 2 piacchi per
testa, et non si troveriano tre nave tra le 12 che habbino carne, o, pesce a bordo,
siamo stati a Larette vicino Ancona a la rada, et credo che da 100 persone siano
fuggite dalle nostre 12 nave, alla nostra sola mancano 10, et se altra volta torniamo in
terra anco se ne anderanno fino alla metà, et tutto questo per il cattivo governo
de’ capitani, quali cercano d’arrichichi, et detener alla gente il suo, mai sono pronti
al sborso, ma sempre hanno qualche mancamento; il Generale protesta haver più
faticha con queste nave 12, che con tutto il resto della armata, et se non era per
rispetto de’ signori Stati li punirebbe in modo tale che altri se ne ricorderebbeno. Se la
guerra continua (dicendosi che sarà pace) tengho che saremo licenciati, per causa
delli capitani, et noi per il cattivo governo de questi asini, perderiamo così buona
occagione.

--- page 132v---


--- page 133r---


--- page 133v---
Lettera dall’armata delle
12 navi
nella prima n° 115
