
--- page 149r---
n° 118


--- page 149v---


--- page 150r---


--- page 150v---


--- page 146r---


--- page 146v---


--- page 147r---


--- page 147v---


--- page 148r---
2da
n° 118 comincia n° 117
Serenissimo Principe

fui sabbato passato, fatto chiamar dalli signori Stati nella loro assem-
blea, et il Presidente mi disse, che havendosi già intesa,
et ultimamente in particolare la buona volontà della serenissima
Republica di passar una più perfetta confidenza con queste
Provincie, et esser disposta ad attender all’uni-
one, stimata da’ signori Stati propria, per il servitio, et com-
modo dei communi interessi, et essendo di questo
tanto stata data parte da ognuno dei deputa-
ti al loro superiore, et da essi havuti gl’ordini
di passar inanti alla trattatione, mi havevano
fatto chiamar per communicarmi l’intentione della
generalità di queste Provincie, et per dar principio
coll’assistenza, et aiuto del signor Dio a così utile, et proffittevol negotio all’una et all’altra Republica, et per tanto li signori Stati mi ricercavano di
dichiarirmi della commissione, che tenevo dall’
Eccellenze vostre, et della libertà, et auttorità per poter
sodamente entrar nel trattato. Questa è la sos-
tanza dell’ufficio portato nel resto con adornamento
di parole, et di concetti, tanto in honorar la grandez-
za di quel serenissimo Dominio, quanto per il negotio stesso: io
corispondendo con concetti proprii all complimento
uscii all’espositione della commissione, che tenevo
da vostra Serenità, et le adussi le ragioni per le quali ella
si era disposta 
--- page 148v---
 ad attender al negotio dell’unione
ma dissi, che per caminar di buon piedi stimava ella
necessario haver qualche particolare dell’intentione dei signori
Stati, intorno alle conditioni et specialmente
se in caso che la serenissima Republica, non havesse bisogno
di navi, se assisterebbono con diversioni, o come fosse stimato meglio. Che sono le parole proprie espressemi
da lei nelle sue lettere de’ 19 aprile passato. Se bene già questo
concetto era loro noto poiché era stato communicato a sua Eccellenza,
et alli deputati: in ogni modo attentamente ascoltorono, et
doppo addimandatomi se havevo altro, et detto io di nò mi
pregorono di ritirarmi in un’altra stanza nella quale mi
fecero tener compagnia dal loro secretario, et stetero per un quarto quasi d’un’hora consultando, ben mi
avidi da quanto mi dissero, et cavai dal secretario
che aspettavano, che io havessi maggior auttorità di
entrar in communicatione, poiché richiamatomi
non lo dissero espressamente, ma nel corso del ragio-
namento, me lo accennarono. Disse il Pressidente: hanno li signori Stati intesa la propositione di vostra Signoria
deputeranno alcuni della loro assemblea per-
ché prendino a mano la materia, et mettino
in carta quei particolari che stimeranno proprii, per
communicarli con lei, anch’ella potrebbe far
altretanto, et così caminar di concerto. Io dissi
che già havevo esposto il senso della serenissima
Republica et quello, di che ella desiderava esser
assicurata, che 
--- page 151r---
 dovevo attender questo dall’Eccellenze
loro, et communicatomelo l’haverei significato a
vostra Serenità. Mi fu adimandato se sapevo per quanti
anni doveva farsi questa aleanza, se deffensiva
et offensiva insieme, o solo diffensiva. Dissi
che sinhora non havevo sentito a parlar d’altro,
che della diffensiva, per quello fosse così
di commune servitio, et quanto al tempo, questo
col progresso del negotio si haverebbe potuto stabili-
re, mi fu anco accennato qualche cosa, ma non fu
espressa chiaramente intorno alla quantità della
assistenza, né io aggiunsi altro a questo particolare, et
li signori Stati repplicandomi, che sarebbono stati
insieme li deputati, per consultar sopra la materia,
mi diedero occasione di repplicarli di novo il senso
di vostra Serenità, et entrar poi a trattar, come ho detto
nelle lettere prime del negotio del colfo, che finito
mi licentiai.

In questi 3 giorni poco si è trattato di quest’affare nell’
assemblea, ma ognuno delli deputati va mettendo
giù qualche cosa, per communicar insieme, et poi
per quello mi ha detto uno di essi mi saranno date le
conditioni, stimate proprie, perché le invii a vostra Serenità,
affine che siano vedute, et considerate, et aggionto
quello, che giudicherà per sua prudenza proprio. Et essi dall’altro
canto le 
--- page 151v---
 manderanno alle Provincie per il consenso, di modo che
le risposte potrebbono capitar in un stesso tempo per stabilir il tutto.

Intorno al particolare dell’assistenza mi vien rifferto, che sii in
bianco la quantità del denaro per notarlo poi di com-
mun consenso; l’obligo, che questi signori hanno con li principi
dell’Unione è di 4 mila fanti, o tanto denaro per mese all’equi-
valente; tanto è anco con il re di Svetia; con la Francia
sono 5 mila fanti; et vi è la clausula, di dar più se più
bisognerà. Vostra Serenità non haverà difficoltà a quello, che vedo
di haver la dechiaratione di dar, o danari, o navi all’
equivalente del denaro. Havendo parlato con
diversi ognuno dice di una maniera, che tutto sarà loro
uso, o dar danari, o dar navi, che come haveranno
dato l’equivalente, haveranno compito il
loro obligo, così, quanto alle navi, ne daran-
no tante, quante importerà la somma
obligata, compreso il soldo de’ mateloti, et il loro vi-
vere, et a proportione del valore l’amunitioni starà ad
accordar per genti che vostra Serenità volesse havere chi dovesse
pagar il transporto, doverà esser ponderato dall’Eccellenze vostre
il modo, come, et quando doverebbe
 
--- page 152r---
 esser pronta l’assistenza; se di navi in quanto
tempo doveranno mettersi ad ordine, perché vorrano al
meno haver la notitia doi mesi avanti.

Se mentre si preparano vorrebbe ella haver
denaro, perché qui pretenderanno di dar l’assistenza
da che le navi, et le genti haveranno passata
la mostra, come è costume de’ vasselli da
guerra; bisognerà anco, che avvertisca, se
vorrà nel trattato, che si metti, che habbino in
caso di bisogno a provederla di qualche capi di
guerra, o della casa di Nassau, o altri, et
da chi doveranno esser pagati. Quanto alla
diversione non par, che si habbi pensiero di
metterla nei capitoli d’aleanza, ma per quanto
ho potuto cavare, si riservarà questo per trattarne
a parte, quando il bisogno, et la necessità lo
ricercherà; ho anco penetrato, che vorrebbono
saper, se vostra Serenità vorrà, che la trattatione sia fatta qui
o se vorrà, che vi sia uno di là, et uno di quà
reciprocamete per stabilire: mi è stato detto, che
ne sarò ricercato.

Fin qui è ridotto il negotio, come ella sentì,
intorno al quale ho detto quanto ho inteso, et
mi è stato somministrato dalla mia debolezza;
supplirà abbondantemente la prudenza di vostra
Serenità al mio diffetto. Sua Eccellenza desidera il
buon 
--- page 152v---
 essito di quest’affare, et questi signori se lo
promettono per il fondamento, che fanno nella
sincera buona voluntà, et intentione di lei
al stringer quest’unione. Pregarò Iddio, che
riesca con servitio di vostra Serenità, et aspettarò li suoi
prudentissimi avvertimenti, et raccordi medesimi in
materia di così gran consequenza. Gratie etc.

Dall’Haya li 30 luglio 1619
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 153r---


--- page 153v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 118 comincia 117

