
--- page 163r---
Punti sopra quali si compiacerà
la serenissima Republica far reflesso
per ordinar poi li suo
prudentissimi comandamenti
Se l’Unione, o Confederatione doverrà essere
offensiva, e diffensiva insieme,
o solo diffensiva, per quanto tempo
doverrà ella durare, se perpetua, o a
tempo, et se a tempo per dieci, o
dodeci anni, o più, che meno pare
che non possi essere.
La qualità, et quantità dell’ assistenza
che vorrà havere la serenissima Republica dalli
signori Stati.
Par che si siano lasciati uscire finhora
a cinquanta mille fiorini per mese,
se la serenissima Republica vorrà haver più,
et fin quanto, doverrà dirsi.
Quello, che sua Serenità vorrà dichiarirsi di dare
di più di quello daranno li stati, sia un
quarto, un terzo più o meno per fare 
--- page 163v---
 la differenza da questa dalla Republica
di vostra Serenità, che va del pari con le
teste coronate.
Quando doverebbe essere pronta l’assistenza
massime dovendosi dar denari, perché
besognerà farne notitia anticipatamente.
Per assistenza de navi sarà obligata sua Serenità
per sapere il suo dissegno almeno doi
mesi avanti, o secondo sarà capitulato.
Se mentre si armerà sua Serenità intenderà di
haver denari, o li siano corrisposti
fino all’arrivo delle navi in servitio,
difficile sarà che si accommodino a questo,
se non si truova qualche buon ripiego,
perché fatta la mostra in nave
entrano li marinari in servitio, e li signori
Stati per consequenza nella spesa, così anco
de’ soldati, se si volesse soldatesca.
Se doverà dirsi che l’assistenza si
doverà dare in ogni tempo, o ad ogni
richiesta, overo nel bisogno d’una aperta
guerra solamente, o pur semplicemente 
--- page 164r---
 dire in caso di bisogno, come doverà
nominarsi il soccorso de’ denari in ducati,
o in fiorini, perché in ogni qualità di
moneta vi può essere dell’alteratione
per il cambio.
Se doverà detto soccorso esser mandato di qua
da’ signori Stati con lettere di cambio, o pure, se
sua Serenità vorrebbe pigliarlo a Venetia,
perché fosse pagato di qua, così anco
per li signori Stati per pagarlo di là.
Nel caso, che la serenissima Republica sia in guerra,
et anco li signori Stati, allhora pare, che intendino
questi signori, che la parte che sarà men
travagliata habbia d’assister della metà
del soccorso all’altra.
Se sua Serenità a conto del soccorso vorrà genti
da guerra, bisognerà considerare chi
doverrà pagarne il transporto.
Se vorrà la serenissima Republica obligare li signori Stati
a provederla in tempo di bisogno
di qualche sogetti di commando, esperimen-
tati, et valorosi, sopra che sarà anco
necessario dichiarire chi doverrà pagarli, 
--- page 164v---
 et se si vorrà, che li signori Stati li paghino si
può credere, che vorrano, che vadi a conto
dell’assistenza.
Per la diversione doverà sua Serenità dichiarire
se vorrà, che sia posto questo punto nella
capitulatione, et in quella maniera, overo
farne trattato a parte, dovendosi
metter nella capitulatione il senso di qua
per quanto ho sotrato, che se caso, che sia
in obligo l’una, e l’altra parte assistersi
contra chi si sia, o con diversione, o in altra
maniera, et essendovi questo reciproco,
si contenteranno li signori Stati. Il punto non
di meno è considerabile.
Nelle lettere è dichiarita l’assistenza reciproca
delle aleanze con gli altri principi.
Una buona parte di quanto ho detto è sopra
concetti, che vengono fuori della assemblea
de’ signori Stati.

--- page 165r---
Translatione della lingua francese
nella italiana della scrittura delli signori Stati
nel negotio di unione
Intorno a quello, che il signor ressidente Surian
ha dichiarito per via di conferenza, che
per il servitio commune, per la conformità
degli interressi, e per la stima, che la
serenissima republica di Venetia fa della buona
dispositione delli signori Stati Generali; la
medesima Republica è disposta di attender alla
negotiatione di unione, ma che per caminare
in essa di buon piedi è stimato necessario
di havere qualche dichiaratione
particolare sopra le conditione, et
spetialmente in caso, che la detta Republica
non havesse di bisogno di vasselli, se li
detti signori Stati saranno contenti di farli
assistenza in denari diversione, o come
sarà stimato meglio.
Si può reciprocamente dichiarire, che li detti
signori Stati dal medesimo sentimento, considerationi 
--- page 165v---
 et volontà, sono dispostissimi, et inclinati
di entrare nel negotio della detta unione
per una diffesa, o soccorso cambievole
con tutte buone, et equitabili conditioni
perpetue, o a tempo.
Et che per particolar dichiaratione condescen-
derano a soccorrer la serenissima Republica con
vasselli, con denari, o in qual altra forma
et maniera, che sarà convenuto, et
arestato per il ben commune dell’una e
l’altra parte nel trattato, che se ne
farà, nel quale il n°, et qualità de’ vasselli,
nell’equipaggio con la quantità, et soma
che si doverà pagare in denaro potrà
essere espressa, come anco ciò, che
reciprocamente, et in contracambio sarà
accordato per la detta serenissima Republica per
servire d’aiuto, et di soccorso alli detti signori
Stati.

--- page 166r---


--- page 166v---


--- page 167r---
n° 121


--- page 167v---


--- page 168r---


--- page 168v---


--- page 169r---


--- page 169v---


--- page 170r---


--- page 170v---


--- page 171r---


--- page 171v---


--- page 172r---


--- page 172v---


--- page 173r---
 
--- page 173v---
 

--- page 174r---


--- page 174v---
n° 2
Considerationi per risolutione
nelle prime n° 121

--- page 175r---
 
--- page 175v---
 

--- page 176r---


--- page 176v---
n° 1
Scrittura dei signori Stati
nelle prime n° 121

--- page 177r---
Prima
n° 121 fin 122
Serenissimo Principe

doppo haver li signori Stati ben essaminato ciò, che a nome
di vostra Serenità lor feci sapere, hanno fatto metter in
carta quanto ella vedrà dall’aggionta copia
da una parte è il francese a parola, per parola
et dall’altra la traduttione ittaliana haven-
do il signor secretario Arsen di sua mano notato ciò,
ch’io gli dissi del senso, et desiderio di vostra Serenità
non havendo per consequenza li signori Stati havuta
alcuna scrittura da me, né sottoscrittione, essi
mi hanno mandato per lo stesso secretario, come una
nota di quanto hanno deliberato. In essa
vedrà in ristretto la volontà di questi Signori, et
la loro inclinatissima rissolutione nel prose-
guir nel cominciato negotio, il che mi è stato
anco nell’assemblea generale espresso hieri,
che vi fui, non havendolo potuto prima fare per le
occupationi di questi signori: et dicendo a sue Eccellenze
di haver ricevuta detta scrittura, aggionsi, che
l’haverei mandata con il di più, che si fossero
compiaciute di aggiongermi. Parlorono un poco
tra essi, et prima mi disse il Pressidente, che havendo
li signori Stati sodisfatto al desiderio di sua Serenità, nel punto
principale dell’assistenza restava hora di proseguir
inanti, et che io a tal effetto fossi auttorizzato
 
--- page 177v---
 da lei con lettere credentiali, o procura, come
vostra Serenità havesse stimato meglio, per metter giù di
concerto li capitoli dell’aleanza, da dover esser
poi aggraditi tanto dalla Serenità vostra, che dalle
Provintie, a chi da ambedoi le parti si dove-
ranno inviare. Io risposi che non haverei
mancato di significar tutto ciò alla Serenità vostra,
ma che non vedevo neccessità, o di procura, o
di altre lettere credentiali, mentre io ero già
conosciuto dall’Eccellenze loro per ministro, et ressidente
di vostra Serenità, et che appunto allhora, che li parlavo
era fornito il terzo anno della mia ressidenza
presso di esse; è vero risposero, ma essendo
questo negotio grave, et estraordinario si deve anco passar
con estraordinaria forma, essendo questo l’ordinario costume.
Io non aggionsi altro, se non che haverei procurato
ogni desiderata sodisfattione.

In effetto veggo, che non può farsi di meno, che vostra Serenità
non mi mandi, o lettere credentiali, o procura,
quando però si compiacia in questo negotio valersi
della mia debolezza, quale non può haver
maggior sostentamento, che quello della devota,
sincera et fedel volontà che ho havuto
sempre fisso nel cuore d’avanzare, et avantag-
giar in quanto mi è stato possibile in tutte
le cose 
--- page 178r---
 il publico servitio, et l’haver io auttorità.
Colla forma desiderata da questi signori, non può
apportar pregiuditio, perché per la conclusione, et sta-
bilimento, per quanto ho potuto cavare, si pensa,
che doverà esser questo fatto per reciprochi
ministri, et più tosto ambasciatore, che ressidente.
Starà all’Eccellenze vostre illustrissime il deliberare in
quel spatio di tempo, che li parerà più poter
dar gusto, et contento a questi signori, essendo di già
per quello mi è detto auttorizzati li deputati per
il trattare. Haverebbono voluto ch’io
havessi havuto più larga, et espressa commissione
per ponersi giù da me qualche capitolo, per communi-
car insieme, ma io, che per le lettere della Serenità
vostra de’ 19 aprile passato non mi veggo impartita
così larga commissione, non ho voluto intrapren-
der direttamente, o indirettamente il farlo, per
non far in materia così grave, et sì delicata
cosa, che potesse riuscir di dispiacer alla Serenità vostra.

Io ho procurato di trovarmi a parte con alcuno di questi
signori per retirar il senso loro quanto alla quantità
dell’assistenza, et uno mi disse daremo 12 navi
ben fornite, se ne vorrette più, più ne haverete,
se non haverete bisogno di navi vi si darà
denaro, che importi l’equivalente: 
--- page 178v---
 dica la
serenissima Republica quello, et quanto stima sia bene.

Fui col signor principe Mauritio, per cavar anco più
avanti di questi sensi, et dissemi egli ancora
la prontezza, che sarà in questi signori il sodisfar
all’obligo, in che si metteranno, o con navi, o
con soldatesca, o con denari, o con munitioni
tutto lasciandosi alla buona dispositione di vostra
Serenità, et tanto feci, che cavai da sua Eccellenza; che si era
parlato di 50 mila fiorini per mese, ma che altri haverano
detto più, che però ognuno si era fermato nella
quantità, che vostra Serenità havesse stimato propria,
sopra che in particolare, ella potrà farne la sua pru-
dente reflessione, et massime, se vorrà per la
sua reputatione, et per la ragione, che le addusso
hoggi otto, se il soccorso, che haverà a dar vostra Serenità
doverà esser maggiore di quello de’ signori Stati di
un quarto, di un terzo più, o meno, secondo che
stimerà honorato, et proprio.

Il re di Franza è in obligo di dar alli signori Stati
in ogni occasione de’ lor bisogni 10 mila fanti a tutte
sue spese, et costo, per tanto tempo, quanto sarà
il bisogno, et li signori Stati all’incontro sono
obligati di dar al Re nelle sue neccessità
a tutte loro spese 5 mila fanti pagati, et 
--- page 179r---
 intertenuti
da essi, overo dar la assistenza in tante navi
da guerra, o munitioni, conforme all’instanza
che ne farà il Re.

La maestà d’Inghilterra deve dar alli signori Stati 20
navi da guerra di 300 fin 600 tonelli armati,
et munite, come devono esser, et 6 mila huomeni
da piedi et 400 cavalli, per tanto tempo quanto
ne haveranno bisogno, tutto alle spese della
Maestà sua; et all’incontro li stati devono occor-
rendo fornir il Re di altretanti vasselli
della stessa grandezza, et qualità, et
4 mila fanti, et 300 cavalli.

Con lettere de’ 9 decembre 1617 mandai alla Serenità vostra
li capitoli et conditioni dell’alleanza di questi
signori con le città ansiatiche: li potrà far
vedere; alli principi dell’Unione, et al
re di Svetia, come le scrissi riverentemente la passata
settimana. Dano li Stati, 4 mila fanti per cadauno
et di tanti sono obligati li detti principi
et Maestà 4 mila per uno. Ai principi queste
Provincie in luogo di 4 mila fanti dano tanta
cavallaria, o denari all’equivalente, et
a Svezia la proportione de navi, secondo,
che stima quel Principe a proposito, et all’
occorrenze di suo maggior servitio.


--- page 179v---
Si fa conto che per l’intartinir di 3750 fanti
secondo li pagamenti dei signori Stati vi vogliono
50 mila fiorini, computato il mese di 42 giorni,
il che però parmi, che non si osservi, quando
esce gente fuori del Paese, onde si doveria
diminuir la quantità della soldatesca
per far l’equivalente.

Per le navi da guerra non è così facile farne
il calcolo al presente, perché oltre il soldo, et
il viver de’ marinari, si mette anco a
conto le munitioni per l’equivalente.

Per una certa rota, che le mandai sin
a’ 20 novembre 1616, fatta all’ingrosso, potrà
veder il costo di una nave da guerra
ma non si parla delle munitioni; saprà la
Serenità vostra quanto importino, e le 12 navi, e
le altre che sono in suo servitio. Ma
per quello potessero dar li signori Stati, si farà
sempre il calcolo giusto.
 Tutto ho stimato proprio di significar
con la mia solita riverenza a vostra Serenità ad ogni buon fine. Ella da precedenti
lettere mie, et particolarmente dalle penultime de’ 30 del passato, et
dall’ultime de’ 6 del presente n° 120 che saranno aggiunte a questo col
119 prima dell’arrivo di questo haverà inteso in che consisti la volontà di questi Signori, quali siano li
loro sensi per l’avanzamento di un tanto
negotio, stimato proprio, et profittevole 
--- page 182r---
 ai
communi stati, et interessi, onde colla pru-
denza sua m’instruirà di quel tanto, doverò
operar, et come mi doverò governar nei
punti principali, per la continuatione dell’
incaminanento, et trattatione dell’affare.

Quanto alla diversione, mi è stato repplicato
da più d’uno che saranno pronti d’accom-
modarsi a quello, che il tempo, e l’
occasione potrà portare, et anco se sarà
stimata a proposito si potrà metter questo
punto nei capitoli, che si concerteranno
con quella forma di parole, che sarà
reciprocamente stimata propria.

Anco sua Eccellenza mi ha parlato della stessa maniera.

In foglio a parte ho stimato bene notar certe
cose principali, per haver in questo proposito
tanto più chiare le commissioni da lei
et poter far il suo servitio con vantaggio,
e sarà aggionto alle presenti. Gratie etc.

Dall’Haya li 13 agosto 1619
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 182v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 121 fin 122

