
--- page 187r---
Serenissimo Principe
non è uscito dalle stampe in latino se non la passata settimana le decisioni
sopra li cinque punti controversi nel fatto della religione riformata
in questi paesi sudditi a’ signori Stati. Ho stimato che forse po-
trebbe riuscir caro alla Serenità vostra, et alle Serenità vostre eccellentissime l’haverne
una copia l’invio aggiunta alle presenti con l’occasione del
ritorno costì del signor capitano, et luocotenente colonello
Beauprau. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 18 agosto 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 187v---


--- page 188r---


--- page 188v---
Al serenissimo principe di
Venetia

