
--- page 196r---
Serenissimo Principe
ritorna il signor capitan, et luocotenente colonello Beauprau a’ piedi della
Serenità vostra ispedito in fine da’ suoi negotii per li quali haveva havuta permissione
da lei di venirsene qui per qualche mese. Ha consumato più tempo nello
sbrigarsi di quello non haveva già mai creduto, havendo toccato ad esso ancora
regolarsi colla natura flemmatica del Paese per la sua questione. Viene colla
volontà di continuar a servir la Serenità vostra, et quand’ella se ne compiaccia, conti-
nuar il suo servitio presso di lei per tutto ’l tempo di sua vita. Ha cominciato
a servir in questi paesi nell’età sua più giovanile per soldato, per alfiere,
et per luogotenente di un compagnia, et l’esser all’armata di vostra Serenità
in congiontura che ’l Capitano è morto è stato scavalcato da previi ufficii
di monsignor di Boisise ambasciator straordinario di Francia per un suo figliolo col quale
vedendo, che non haverebbe potuto haver stomaco di comportarsi per il
torto fattogli; conosciuto, et dichiarito tale dal signor principe di Oranges, ha
stimato meglio disfarsi affatto di tutto, che non servir bene a chi deve.
Sua Eccellenza lo stima grandemente, et quelli della Natione fanno anco
gran caso della sua intelligenza. È egli catholico di natura modesta,
et quieta, et parmi tale, che in ogni tempo potrà render buon servitio
a vostra Serenità et a me si è offerto, che quando ella si compiacesse di haver
una compagnia di carabini; o archibusieri a cavallo si obligherà di
farla; ma che in tutto si rimetterà alla prudenza di vostra Serenità nel valersi
di lui in quello, che lo stimerà atto, et proprio. Et io non dubito che
non sia per ricever da lui ogni buon servitio. Gratie etc.
Dall’Haya li 22 agosto 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 196v---


--- page 197r---


--- page 197v---
Al serenissimo principe di Venetia


--- page 198r---
2da
n° 126 comincia 125
Serenissimo Principe
delli 8 dello stante sono l’ultime lettere della Serenità vostra doppo esserne stato
per due dispacci senza, et ringratio Dio benedetto, che mi vengano in
esse così espressi testimonii della benignità publica nell’aggradir et
gl’avvisi, et quello, che vado operando per servitio di quella serenissima Republica.
Io come non tralascerò occasione, con che possi far apparer sempre mag-
giore la mia obligatissima devotione al publico; così mi prometto, che
quel cero, ch’ella per sua benignità mi dà nelle medesime lettere sue
che haverà la debita consideratione a’ miei interessi riuscirà in
effetto tale, che servirà al sollevarli colla sua munificenza, et che
haverà riguardo a tre anni passati, che mi trovo in questa residenza
ch’ è incompatibile colla poverissima mia fortuna, che brama esser libe-
rata, et sollevata.
Nel negotio di unione già haverà la Serenità vostra inteso da quattro
miei precedenti dispacci il seguito fino alle penultime lettere, et quel
di vantaggio, che avvisai con quelle de hoggi otto per haver le
necessarie instruttioni. Sento contento, che in tal proposito habbi
ella gustato ciò che sono andato penetrando, et non mancarò
di confermar ad ognuno la buona volontà, et fermezza, che si troverà sempre nella Serenità vostra la inclinazione, et buona volontà
di questi signori. Mi si va affermando di più in più, et io per me stesso
anco senza l’altrui relatione la scuopro ne devo lasciar di
dirle,
che ancor vi è qualche suspetto se la Serenità ha
per dar ordini sufficienti per passar avanti
nella trattazione o par tenporeggiare
portando
di quei concetti altre volte significatile da me in questo proposito
anzi mi è pervenuto ad orecchio esser avvisati questi signori da Venetia 
--- page 198v---
 da qualche suo corrispondente non so se sia il Console che in questa
materia non vi sia di là gran ardore. Io però
con quanto mi scrive, et m’ha ella scritto precedentemente non
mancarò di disimprimer questi concetti. Questo è vero, che
stano aspettando li signori Stati, et particolarmente alcuni particolari affettionati
al negotio
la risposta, che farà dar la Serenità vostra bisogna,
che questa settimana le capiti la scrittura de’ signori Stati
et quanto le aggiunsi di quello, che ne havevo
fittato, et di quello, che dovevo esser avvertito
per far bene il servitio.
Aspetterò per tanto li suoi prudentissimi
commandamenti; non havendo con quest’ordinario d’aggiunger di
più in tal proposito di quello ho fatto colle precedenti.
Il signor principe Henrico ritornò dal suo viaggio di Oranges venerdi.
Sabbato fui a visitarlo, di che mostrò restar sodisfattissimo, et hoggi
appunto è stato in questa casa della Serenità vostra a rendermi la
visita. Nella prima visita, havendo fatto cader proposito
della sua continuata buona inclinazione verso il servitio di lei, mi
addimandò quello che havevo cavato nel particolar della sua condotta
gli dissi, che sua Eccellenza haveva deliberato di attender il suo ritorno, all-
hora mi disse, che ne haverebbe discorso con lei, come mi ha riferto
hoggi haver fatto, et come stabilito insieme di parlar a qualcheduni
dei deputati dei signori Stati per tirar l’inclinatione, et poi mi have-
rebbe fatto saper il seguito. Quello che ha trattato di lui meco,
mi ha di nuovo replicato il concetto, che le scrissi particolarmente intorno al
titolo di specificarlo chiaro, et per l’obedienza a chi la doverà pestare
allegando, che la carica, che egli possede al presente qui non par 
--- page 201r---
 che comporti, che habbi ad esser a minor conditione di quella del conte
di Vandemont, et di quella del conte Gio. Ernesto già suo cugino. Ho
procurato di divertir l’animo d’applicarsi a tali pensieri, considerando
che l’huomo si ha a regolar secondo la constitutione dei tempi, et
secondo la riforma, che si compiacciono li principi dar alle cose sue.
Si strinse il detto Cavalliere nelle spalle, et solo mi aggiunse, che il
signor Principe non ricercava altro, che honore, et a questo aspirava
con consenso del signor principe Mauritio suo fratello, che pensa al
medesimo fine che ’l fratello resti honorato, et si avanzi anco sotto il
titolo di servitore di quella serenissima Republica.
Come scrissi riverentemente alla Serenità vostra era stato solecitato il ritorno del detto
signor principe Henrico dalli signori Stati, pensando, che potesse bisognar
la sua persona per l’impiego delle genti ricercate dai principi dell’Unione
ma come quelle di Brabant non hanno messo il passo così questi signori
hanno trattenuto le sue; et per quello portano gl’ultimi avvisi non
si scuopre, che vi habbi ad esser necessità, stante la quasi ferma
sicurezza, che sin qui si da, che quietamente senza maggior strepito
che di una protestatione de’ ambasciatori bohemi, Ferdinando sarà
eletto imperatore. Questa è al presente l’opinione commune proferita
in questa corte assai asseverantemente per haversi in duca di
Sassonia come dichiarito per esso Ferdinando.
Non si sente volentieri simil avviso, et si dubita anco, che Bohemi con-
veniranno ceder al tempo, et alla fortuna, et accomodarsi alla
meglio che potranno.
Il principe Palatino ha ultimamente scritto qui l’haver rotti, et posti in
fuga cinquecento cavalli di Ferdinando, che furono assaliti sopra
le terre del marchese di Anspach, et passavano senza haver dimandata 
--- page 201v---
 licenza. Si ha anco, che immediato ispedì ad esso re Ferdinando
facendo seco indoglienza di questa maniera di proceder, et che non
era quella, che si professava per metter la pace nella Germania, et
altre parole assai altre. L’una, et l’altra attione è stata qui
laudato, et hanno gustato questi signori, et il principe Mauritio
di sentir, che quel Principe habbi dato qualche segno di generosità
s’ella si facesse maggiore, et fosse seguitata anco da gl’altri principi
qui se ne goderebbe estremamente. L’impressione è che non sappino far
cosa alcuna. Si aspettano con curiosità altri avvisi di
Francfort, questo è quel tanto, che qui si ha in questo proposito.
Opportunamente mi sono capitate le informationi mandatami da lei
intorno alla nave olandese presa dal Bei di Lepanto perché pochi
giorni innanti venne a me il secretario di Encusen con uno di quei
borgomastri, ch’è partecipante per saperne qualche particolare
mostrando anco pretensione di esser risarcito dalla Serenità vostra stante
l’esser la nave stata presa dalle galere di lei; ma come che
mostrò non esser molto ben informati del seguito si riserbò a
parlarmene altra volta. Io incontratomi sabbato per stradda
col secretario d’Encusen, et dimandandomi se havevo havuta alcuna
cosa intorno alla detta nave, et che aspettava le nove del bor-
gomastro; li riferii ciò che mi parve bene per informarlo, che si
doveva ricorrer altrove, et starò a veder se più me ne parlerà
et avvisserò la Serenità vostra.
Io con mie lettere delli 23 del passato mandai il conto del denaro esborsato
al Capitano ne scrissi, et mandai il medesimo anco alli illustrissimi signori procuratori all’
armare perché fosse messo a suo debito per credito di vostra Serenità et mio
scarico, ma quei signori mi replicano, che non essendo a sue Signorie illustrissime 
--- page 202r---
 stato commesso l’esborso della sua paga, debbi far capo a quell’eccellentissimo
Senato, come faccio humilmente, pregandola compiacersi di far notar
a conto di esso capitano Pach doicentotrenta fiorini per il valsente
di cento ducati accordatili per l’intartenir delle genti, et altri
seicento, et ottanta quattro fiorini havuti a conto di sue paghe
et come nel conto, che mandai alle medesime lettere de’ 23 del passato.
Anco si compiacerà far nota a debito del capitano Cortlant luogotenente di esso
Pach fiorini trecento et vinti a conto di sue paghe; ne’ quali 320
fiorini sono settanta fiorini, che mi ha lasciato in commissione
di dar qui ad un suo creditore, come di tutto ne ho mandato
le chiarezze, et riceveri alli detti illustrissimo signori procuratori all’armar.
Io m’imagino, che vostra Serenità restasse maravigliata, che ’l Pach non fosse
comparso. Mi è stato riferto, che’ egli si fosse amalato. Altri
mi hanno detto altrimenti. Questo è vero, che quattro o sei
giorni doppo, che parti di qua fu in Amsterdam, et mi fece
capitar il desiderio, che haverebbe havuto, ch’io gli summi-
nistrassi altro denaro per il viaggio; ma non ne volli far altro,
et se ancor fosse in Paese non ne farò altro senza espresso ordine
di vostra Serenità.
Ha il Calandrini tentato di accordar alcuni bombardieri, et sottocapi, et
havendo come stabilito del soldo per mese, volevano esser assicurati
di haver libero et franco il vivere nella nave, et il transporto
fino a Venetia, o in golfo, a che non havendo ordine, non ha dato
orecchio, et io meno ho voluto assentirvi né lo farò senza
il commento di lei; la quale saprà, che alcuni de’ bombardieri
non vogliono accordarsi per meno di 24 fin 30 fiorini per mese, et
esser liberi dalle spese del viaggio. Et chi vorrà haver genti a quello 
--- page 202v---
 che si può vedere, bisognerà sottoporsi al sentir di simil pretensioni.
Vostra Serenità commanderà quello, che troverà buono, et stimerà necessario nel
bisogno che ha di simil sorte di genti.
Partì di qua la settimana passata, et già deve esser in camino il capitano
et luogotenente colonello Beauprau del del* regimento dell’
Amstenraedt ispedito da suoi affari per quali era venuto qui,
et viene a piedi di lei per continuar il servitio per il quale è obligato
a quella serenissima Republica con disegno anco se ella se ne compiacerà
di perpetuarlo finché haverà spirito. Si è liberato
dalla carica, che haveva qui di luocotenente per le cause, ch’egli
stesso potrà esprimer alla Serenità vostra, et sono ancora accennate in una
mia lettera che gli ho dato per presentarle sua Eccellenza lo ama, et lo
stima per il suo valore, et per vinti, et più anni di servitio fatto
in questi paesi; il che dalla medesima Eccellenza sua viene attestato
a vostra Serenità in lettere sue particolari.
Ad esso Beauprau ho consegnata una lettera con le decisioni del
sinodo tenuto a Dordrecht, che finalmente sono uscite dalla
stampa in latino, per presentar alla Serenità vostra, et per quelli
dell’Eccellenze vostre illustrissime che ne havessero curiosità. Gratie etc.
Dall’Haya li 27 agosto 1619
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 203r---


--- page 203v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 126 comincia 125


--- page 199r---


--- page 199v---


--- page 200r---


--- page 200v---

