
--- page 219r---
Prima
n° 135 fin 137
Serenissimo Principe
andai lunedì passato all’assemblea dei signori Stati, et con ufficio conforme
alle lettere di vostra Serenità, et a quelle di credenza per l’Eccellenze loro esposi l’auttorità datami di trovarmi con li suoi
deputati per trattar nel negotio di unione ciò che
sarà stimato a proposito; et presentando
le dette lettere furono intese da cadauno per quello mi puoti avedere
con particolar sodisfattione; et mi fu risposto, ch’io havevo sempre
potuto comprender, che li signori Stati in ogni tempo hanno incon-
trate tutte le occasioni per far constar chiaro alla serenissima Republica
quanto desiderassero compiacerle in tutte le cose et quanto da loro fosse bramato di stringer
una più stretta, et perfetta amicitia per la
conservatione dell’una, et l’altra Republica,
et restavano molto contenti di haver
sempre più le maggiori confirmationi della
stima mente, et volontà di lei, con la quale
erano queste Provintie corrisposte, che pertanto
haverebbono messo l’affare in consultatione
per venir poi meco in communicatione, passando
con concetti simili, che indicorono sodisfattione di ciò che
ella haveva scritto, et dell’assicuranza, che
havevano di proseguir col aiuto di Dio alla
perfettione di tanto negocio.

Il sabbato precedente, che mi pervennero le lettere della
Serenità vostra, stimai bene di esser col signor principe
Mauritio, a cui communicai la sostanza delle lettere
credentiali: mi rispose con faccia allegra; resto
consolatissimo 
--- page 219v---
 di questo per la certa opinione, che
tengo, che non possi esser né migliore, né più propria
aleanza di questa. Andai portando all’Eccellenza sua
di quei concetti, che mi parvero proprii per la riputa-
tione del negocio, et ella volse esser presente
nell’assemblea il giorno dell’audienza, et vi fu
anco il signor conte Guglielmo di Nansau.

Quella mattina poco se ne trattò, ma havendo
saputo, che la seguente de hieri dovea passarsi
a più larga consultatione, mi parve bene di
procurar col mezo dell’Eccellenza sua di divertir il trat-
tarsi nella conferenza del golfo, havendo
presentito, che se ne era discorso. Mi confirmò
l’Eccellenza sua, che ne era passato qualche concetto,
presuponendosi alcuni libero il comercio in quella
parte, mentre per molti anni non li era stata detta alcuna
cosa. Io repplicai, che non si poteva alcuno gloriarsi
di questo, perché trovato vassello di qualsisia Natione
è stato trattenuto, et se bene qualcheduno sarà
stato licentiato, non si deve attribuir questa
licenza a licenza di traffico, ma a pura cortesia
publica, et a stima, che ha voluto la serenissima Republica
mostrar di fare di questa Natione in particulare, et
aggiungendo quello di più, che parve a proposito,
lascia l’Eccellenza sua assai ben impressa, come anco altri.
Fu hieri mattina stabilito l’auttorità alli medesimi depu-
tati di prima, 
--- page 220r---
 per haver in mano la trattatione
di questo negocio. Io sopra questo affarre osserverò
in tutto l’ordine, che mi viene prescritto, et dettato da lei. Non ho dubio, che li deputati tenterano che
ancor io proponghi ma lascierò
che essi lo faccino, come di già con doi di loro, che furono a desinar
meco domenica passata ho cominciato a gettarne i fondamenti
tanto ho fatto coll’Eccellenza sua nell’uno,
et nell’altro congresso, et col signor conte Guglielmo, che fu hieri a sera
a mia visitatione, et anderò avanzando con quella maniera, che
mi sarà possibile il servitio di lei.

Il signor ambasciator d’Inghilterra con il quale mi trovai lunedì appresso desinare mi
disse haver intesa da sua Eccellenza colla quale era stato doi hore prima la mia propositione, et che haveva scoperto in lei
godimento grandissimo, et egli godeva insieme di veder
così ben incaminato questo negocio, tenendo per fermo,
che niente minor gusto haverebbe ricevuto il suo
Re nell’intenderlo, et mi communicò, che dalla Maestà sua
qualche giorni passati haveva havuto il desiderio di lei, che
questo affare havesse buona riuscita, et ordine parti-
colare di coadiuvar il suo avanzamento in quanto
havesse trovato, che li suoi uffici havessero potuto giovare.

Per confermatione di che, essendomi trovato hieri con uno di
questi signori seppi, che esso Ambasciatore essendo stato all’audienza 
--- page 220v---
 per qualche raccommandatione di un particolar cavalliere a nome del suo Re haveva
detto, che havendo inteso che dal canto della serenissima Republica si caminava di buon
piedi nel trattato dell’unione, dovevano l’Eccellenze loro
non mancar di corrisponder, assicurandoli, che da
sua Maestà si sarebbe intesa con particolar contento la
perfettione di così fruttuoso trattato; et qui andò
con succinte, ma piene parole rappresentando la
grandezza della serenissima Republica, le sue forze, et vi
incluse la cerimonia, che faceva ella ogni anno
dello sposar del mare, che fu molto ben capito dalla
più gran parte dell’assemblea, che volse avantaggiar
la Serenità vostra nel mostrar l’auttorittà, che possedeva
nel colfo. Che esso havesse pensiero di far un
simil ufficio, quando fui seco non me ne fece moto, onde
la prima volta, che mi trovi con lui, non mancherò di
ringratiarlo dell’ottima sua volontà della quale come anco della confidenza, con che tratta meco non
posso certo promettermi maggiori testimonii, né maggiori effetti
di quelli, che vado sempre scuoprendo in questo signore.
Egli ha credito in questa corte, tutto il contrario a monsignor de Murier ambasciator di
Franza, che non può avanzarne punto, dopo gli
ultimi accidenti in questo Stato. Io però anco con
lui non tralascio ufficio per mantenerlo in fede di confi-
denza, 
--- page 223r---
 passando quei complimenti seco, che devono esser
fatti per il servitio, et interesse publico.

Questo è quel tanto, che mi occorre fin qua nel sudetto negotio di unione
di quello seguirà sarà la Serenità vostra precisamente
avvisata et intanto anderò pregando sua divina Maestà che non succedi
cosa alcuna, che non habbi ad esser
con sodisfattione di vostra Serenità et dell’Eccellenze vostre
et di particolar servitio di quella serenissima Republica. Gratie etc.
Dall’Haya li 2 ottobre 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 223v---


--- page 224r---


--- page 224v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 135 fin 139


--- page 221r---


--- page 221v---


--- page 222r---


--- page 222v---

