
--- page 227r---
3a
n°137 comincia 135
Serenissimo Principe
tante passate de’ Spagnuoli, tanti avanzamenti d’armi, il preparar
artigliere, il levar presidii dalle piazze frontiere, et così dar
l’allarma da questa parte non si è in fine convertito in altro, che
nel far entrar presidio di sette compagnie tedesche, et doi borgognone nella città di Brusseles a vista della quale havevano
condotte in tiro quattro canoni, et sette pezzi da campagna.
Mentre si proponeva qualche partito a’ Brusselesi il marchese
Spinola da un canto, et il conte Henrico Vandenbergh dall’
altro occuporono doi porte per le quali poi fecero entrar
tutta la soldatesca, che stimorono sufficiente per ridur al
dovere li borghesi, et contenerli in ufficio; et sendo il resto
loggiato all’intorno Brusseles la soldatesca spagnola in particolare
ha usate mille insolenze contra il paesano senz’ordine, senza
regola, et a discrettione.
S’era di già avanzata da questa parte la cavallaria li capitani
d’infanteria per la maggior parte partiti per le loro guarni-
gioni pronti alla marchia, sua Eccellentia, il signor principe Henrico
et tutti gl’altri officiali ad ordine per conferirsi nel luoco del
rende vous quando arrivò l’avviso della sudetta impresa.
Quanto habbi dato disgusto a tutta la soldatesca questa diversione
non si potrebbe dire. Se le imprecationi havessero effetto
Spagnoli sarebbono del tutto oppressi. Non per questo li signori
Stati hanno rivocati gl’ordini alle compagnie di cavallaria
di Frisia, et di Brabant, che erano le più lontane di non
proseguir il viaggio. Sono andate fino a Grane, ove
hanno fatto alto per attender se altro vorranno far li serenissimi
arciduchi, et se vorranno pur che habbi effetto la voce
sparsa di dover passar in Alemagna soldatesca. Non
lo crede più sua Eccellenza se ben ha havuto qualche avviso 
--- page 227v---
 che marchiavano ancor genti verso le frontiere di Germania; pur
ne aspetta ancor migliori avvisi.
In discorso cavai dall’Eccellenza sua, et me lo disse anco con parole assai
chiare, che attendevano con speranza di qualche
rivolta dalla parte di Brabant, che se
fosse stata di momento non haverebbono
lasciata perder l’occasione, ma per la sola
città di Brusseles, non si sarebbono così
facilmente mossi.

Stano questi signori grandemente sospesi non intendendo alcuna nuova né
d’Inghilterra dell’animo, et risolutione del Re nel negotio del signor
principe Palatino; né de Heidelbergh poiché lettere né
dall’uno, né dall’altro de’ loro ministri, che tengono in quelle
corti non comparono. È stato solo confirmato con lettere de’
particolari che li Principi ridotti a Rotemburgh habbino consigliato
il serenissimo Palatino ad accettar la corona di Bohemia, et che era
tornata sua Altezza ad Heidelbergh di dove scrive il maggiordomo
suo al signor conte Guglielmo qui, che havendo Bohemi scritte
altre lettere all’Altezza sua per maggior confermatione dell’
elettione di lei in loro Re erano per inviarle una solenne
ambasciata, che pregavano ad accettare per testimonio della buona
volontà loro; ma non aggiunge il di più, che in altre lettere
viene scritto, che si metteva ad ordine per passar a Praga
doppo haver ricevuta detta ambasciata per accettar la corona di
quel Regno, et che anco Madama si metteva in punto per
seguitar il Principe. Questo è quel tanto che capita
in questa corte, che servirà di rancontro di quello che in
questo proposito le sarà forse scritto dal proprio luoco.
Questi signori non possono fermar l’animo suo a goder di questi 
--- page 228r---
 avvisi, che non hanno fondamento, che nel particolar discorso, che
per tale lo tengono fin tanto che non habbino dal fonte la vera
essentia del fatto.
Il signor Ambasciator inglese con sua Eccellenza che me lo disse mostrò di non haver
nuova alcuna del trattato del baron di Dona; et a me disse in
discorso, che poteva esser che sua Maestà havesse spedita persona
espressa al Palatino per confortarlo ad appigliarsi al consiglio
de’ principi dell’Unione, che se havessero sentito, che dovesse pi-
gliar la corona di Bohemia poteva risolver secondo il loro
parere perché accettandola non haverebbe mancato di mantenerlo
che questo l’haveva presentito; et che da qualcheduno li era stato
scritto d’Inghilterra che sua Maestà haveva spedite commissioni al visconte
Doncaster suo ambasciator straordinario in Alemagna di passar a
congratularsi coll’Imperatore; et che cadendo proposito del Palatino
per il regno di Bohemia dovesse dir a sua Maestà Cesarea, che
non haverebbe potuto far di meno di non sostenerlo. Et mi
aggiunse, che sendo questo vero haverà la Maestà sua per dar
color alla cosa trattenuto a dichiarirsi della sua intentione
et trattenuto insieme il baron di Dona presso di lei
per mostrar al mondo, che non era la Maestà sua risoluta
et viene detto, che haveva in pensiero di trattener ancor
la partenza del baron Digbi destinato per Spagna: ma
vostra Serenità dal signor Marioni deve haver più certi questi particolari.
Ogni momento si aspettano avvisi del successo di questi affari, et particolarmente
se ’l Palatino haverà accettato il regno di Bohemia, come
vorrebbono, che l’havesse fatto: perché così sarebbe obligato
il re della Gran Bertagna a dichiarirsi, et mantener il
genero; che sarebbe in un medesimo tempo un discioglier il
matrimonio con Spagna, come viene desiderato da questi signori 
--- page 228v---
 con molto affetto. In somma quella Maestà nel generale non ha
qui maggior credito in risolutioni di momento che di haver di belle
parole, di esser pronta agl’ufficii, et di procurar di sodisfar
con quei termini, che non possino apportarle detornamento dai suoi
gusti, incommodo alla borsa, o alteratione alla quiete, et al riposo
in che brama di viver.
Saranno aggiunte alle presenti le mie lettere d’hoggi otto n° 134. Gratie etc.
Dall’Haya li 2 orrobre 1619
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 231r---


--- page 231v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 137 comincia 135


--- page 229r---


--- page 229v---


--- page 230r---


--- page 230v---

