
--- page 232r---
138


--- page 232v---


--- page 233r---


--- page 233v---


--- page 234r---


--- page 234v---


--- page 235r---


--- page 235v---


--- page 236r---
Prima
n° 138 fin 139
Serenissimo Principe

mentre pensano dar effetto a quello, che significai alla
Serenità vostra colle precedenti lettere mie dei 2 qui
aggiunte in copia, et era di far ufficio di ringra-
tiamento con questo signor ambasciator d’Inghilterra, per il
testimonio, che sempre più rendeva della sua ottima
volontà verso gl’interessi della Serenità vostra, et
per quello, che haveva detto ultimamente, per
avantaggiarli et per disuader il
pensar di parlar del trattato di unione della
materia del golfo, mi sopraggionsero le
commissioni di lei in lettere de’ 19 del passato
di far simil ufficio fondato sopra quello, che
precedentemente le havevo scritto. Per tanto
mi trovati opportunamente seco domenica, et
sodisfeci al complimento con quei termini,
ch’ella mi detta, et che stimai proprii di
aggiongere per maggior espressione del grado, in
che haveva questi suoi buoni ufficii, et
specialmente della particolar obligatione di
vostra Serenità verso la maestà del suo Re. Riuscì carissimo
l’ufficio ad esso Ambasciatore, et con larghe, et efficacissime
parole disse, che li commandamenti di sua Maestà lo
astringevano a muoversi con affetto in questo
negotio, che stimava proffittevole all’uno,
et l’altro Stato, ma che confessava anco,
et proffessava tanta devotione a quella serenissima
Republica, che se faceva qualche cosa in suo servitio
veniva da vera affettione et da desiderio di attestar
il suo obligo, et che non haverebbe mancato di
far tutto quel più, che 
--- page 236v---
 le fosse stato possibile, per
l’avanzamento, et buon essito di tanto negotio.
Simili, et altri concetti usò l’Ambasciatore, et io
rinovai le gratie altretanto efficaci, quanto
scopersi l’affetto di lui singolare.

Doppo la presentatione alli signori Stati della lettera
credentiale, et l’espositione dell’auttorità che

la Serenità vostra mi haveva data per trovarmi colli suoi
deputati per il trattato di unione, ogni giorno sono
stati insieme per discorrer, et consultar sopra questa
materia, et mi hanno fatto sapere, che per gli
affari multiplici non havevano potuto così pre-
cisamente attender sempre a questo negotio, ma che
come era stato ordinato ai deputati il consul-
tarne, così li medesimi erano stati auttorizati, perché
disposte tutte le cose in ordine fossero meco in
communicatione. Fu il magno di Zelanda,
che mi vene a rifferir questo tanto, et io
gli dissi, che haverei atteso: credo che doveranno esser
meco uno de’ giorni di questa settimana.

Intanto io non ho mancato di andar divertendo
quei concetti, che sono stati impressi in alcuni
sopra il golfo, et nella visita, che 
--- page 237r---
 ultimamente
feci al signor conte Guglielmo cavai che i signori Stati
stavano nel negotio, ma che si era trovata diffi-
coltà nel disimprimerne alcuni, et che
si era qualche d’uno fondato sopra una certa scrit-
tura, che pareva fatta da un senator venetiano.

Io al sentir questo dissi sorridendo che mi maravi-
gliavo bene, che quei tali non havessero ancor ben
conosciuta la maschera, et la compositione
era di uno, che preso un nome supposito di Gius-
tiniano Barbadico haveva voluto vomitar
il veneno del suo mal talento per gratar anco
le orechie ad Austriaci, imbratando la carta
con mille bugie, et che se sopra questa scartafa-
cio si fabricava debolissima, et caduca saria
la fabrica, che il meglio saria non parlar,
né avezzar di questo punto, aggiongendo quel
di più, che stimai proprio, et al detto signor Conte
et al principe Mauritio che sopragionse, dicendo
all’uno et all’altro, che li principi fanno
le aleanze per stabilir le amicitie sì, ma
per maggior sicurezza ancora dei proprii stati
e delle proprie giuridittioni, ambi duoi
mi risposero che così la intendevano ancor
essi, soggiongendo che 
--- page 237v---
 stimavano questi signori
di tanta prudenza, che non toccheranno questo
punto, et io aggionsi, che così, et non altri-
menti sarebbe stato proprio, et buono per
l’avanzamento del negotio: et sua Eccellenza in particolare mi
disse che si prometteva che non l’haverebbono
fatto. Ho trovato, che gli ufficii precedenti,
fatti da me, et quello, che già havevo fin
la settimana passata detto al signor conte Guliel-
mo, che riffersi a sua Eccellenza hanno giovato a far
che ella habbi consigliato, et forse persuaso ad
evitar lo scoglio.

Non deve la Serenità vostra maravigliarsi, perché li
mercanti interessati nel traffico, non mirano
ad altro più, che all’interesse del guadagno,
et vanno imprimendo ciò, che lor torna com-
modo, senza riguardar punto al publico servitio,
spero che si pensarà ad altro, et io starò
avertito per il servitio et interesse di quella serenissima Republica.

Parmi che a Bruseles si habbi qualche sentore di
questa unione, me lo accenna il Pasini, et che
già principi habbino l’alarma, et da ben
affetti a vostra Serenità viene laudata gran-
demente la rissolutione per buona agl’interessi
di lei.
Questo signor ambasciator di Franza con chi fui avanti
hieri per visita non me ne toccò parola, et io
taqui ancora che non dubbito ch’egli non sappi[a]
in parte quel, che seguì 
--- page 238r---
 non penso che intra-
prendesse alcuna cosa in contrario, sicuro di
non riuscire, per il mal credito ch’egli ha,
come ho riverentemente scritto appresso questi
signori. Gratie etc.

Dall’Haya li 9 ottobre 1619
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 238v---


--- page 239r---


--- page 239v---
Al serenissimo principe di Venetia
Prima
n° 138 fin 139

