
--- page 244r---
Prima
n° 140 fin 141
Serenissimo Principe

con le mie lettere prime de’ 9 della passata settimana,
che mando qui repplicate colle 2de, haverà
la Serenità vostra inteso quello, che toccante il trattato
di unione, mi era stato fatto sapere dalli signori
Stati, in conformità di che, sabbato doppo desinato,
sette deputati da sue Eccellenze per communicar meco,
mi fecero sapere che mi haverebbero atteso
nel luoco dell’assemblea, ove andai: il
deputato di Gheldria portando per tutti la
parola, fece ufficio molto pieno, per confirmar
l’ottima volontà dei signori Stati all’unione,
et si diffuse assai, aggiongendo anco la
certezza, che si haveva della buona mente
di vostra Serenità, et andorono tentando di sapere
l’espressa commissione, che tenevo, et se io, come
essi haverebbono messo in scritto, haverei
fatto l’istesso, et proposta alcuna cosa.

Io corrispondendo al complimento dissi che
haverei sentiti quei capitoli che a sue Signorie
fosse parso di proporre per considerar unitamente
con loro quel, che mi potesse esser di difficoltà
et come da me haverei potuto dir il mio senso
ma tutto rimesso al beneplacito della serenissima
Republica: restorono detti signori Stati di sé 
--- page 244v---
 havendo
per quanto ho penetrato sempre creduto, che io
dovessi propor alcuna cosa, et mi fu replicato
che la materia di che si trattava, pareva che
ricercasse che dall’uno, et dall’altro di propones-
se: aggiungendomisi: parerebbe a noi far torto
alla serenissima Republica, che ella non havesse questo
honore di proporre per molti rispetti, et perché
potrebbe esser, che si proponesse qualche cosa
o pregiudiciale, o che non gustasse a sua Serenità.
Io risposi che non si mettessero questo scropulo
mentre io non me lo mettevo, et che ero sicuro
che vostra Serenità haverebbe preso in bene ciò che
proponessero, et mi promettevo che essi havereb-
bono fatte propositioni degne della loro sin-
cerità, et non pregiudiciali: a questo mi fu
repplicato, che se ne haverebbono guardato;
infine conclusero, che da’ signori Stati non
havevano havuta commissione, che di quello
mi havevano espresso; che haverebbono
rifferto, dicendo che credevano che da’ signori
Stati non sarebbe stata posta difficoltà,
ma che non potevano affermarlo, et che
mi haverebbono poi fatto saper ciò, che si
fosse deliberato: lunedì poi venero
a me doi deputati, 
--- page 247r---
 et mi dissero, che si era
rifferto, et che li signori Stati si erano contentati
di proporre, et essi deputati mostrorono desiderar
di sapere per nome di sue Eccellenze, se io in quello, che
havessi stimato difficoltà, haverei detto quello,
che sentivo: io risposi che sì, ma che tutto have-
rei sempre rimesso al beneplacito di vostra Serenità, et
essi soggionsero, che di tanto erano contenti, che
haverebbono rifferto, et s’haverebbe presto
cominciato a metter in opera le buone volontà.

Fino qui è riddotto il negotio, nella trattatione del
quale, non mancarò di caminar con quella
circonspettione, che so esser mente di vostra Serenità;
in tanto la posso avisare, potermi prometter
che del negotio del golfo si parlerà, che
è punto assai essentiale. Gratie etc.
Dall’Haya li 16 ottobre 1619
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 247v---
Al serenissimo principe di Venetia
Prima
n° 140 fin 141

16 ottobre 1619 ricevute 30 detto
Haia. n° 140
L. C. R.

--- page 245r---
140


--- page 245v---


--- page 246r---


--- page 246v---

