
--- page 310r---


--- page 310v---


--- page 311r---


--- page 311v---


--- page 312r---
Prima
n° 147 fin 149
Serenissimo Principe
mando alla Serenità vostra appresso queste la replicata delle mie lettere dei
5 che furono tre con le scritture chiamate nelle prime n° 144 fin 146.
Altro intorno all’aleanza non mi occorre dirle
sicuro ch’ella colla prudenza sua comprenderà
ne’ capitoli stessi il senso di questi signori che
mira alla reciproca difesa, quando sarà
l’una, o l’altra parte a mano armata
attaccata dall’inimico per sorpresa, o altri
menti, overo in guerra aperta, da che
restano escluse le gelosie, come si potreb-
be dire l’essempio fresco delle preparationi
che ultimamente fecero li serenissimi arcidu-
chi, che ingelosiscono di qua sintanto,
che andorono a cader i dissegni di sue Altezze sopra Banceles.

Il signor ambasciator d’Inghilterra mi ha ultimamente com-
municate lettere, che haveva havute
dal suo Re facendomele anco veder
nelle quali gli fa saper esser restato
sodisfattissimo dell’ufficio, ch’egli haveva fatto
per informar li signori Stati della ragione di
vostra Serenità sopra il golfo et disabusarli dei
sensi diversi che erano in quelli dell’
Amiralità per il libero traffico, et aggiunge,
che gli commette espressamente di dover
continuar ad apportar a nome suo tutto
quel più, che troverà proprio per l’avan-
zamento, et perfettione di questo negotio. Io
resi novo gratie ad esso Ambasciatore di questo
tanto, e gli riconfirmai la sodisfattione anco,
che la Serenità vostra riceverà de’ suoi uffici
 
--- page 312v---

amorevoli.
et il desiderio, ch’ella haveva di fargli apparere la
sua buona volontà verso di lui; et aggiunsi che potevo ben assi-
curarlo, che questo nuovo testimonio
Che dava sua Maestà il vero affetto verso la
serenissima Republica et verso questo negotio. La obligano
a tener gran stima, come poteva assicu-
rarne la Maestà sua; sopra che mi soggiunse
che stimava a proposito, che la Serenità vostra
dasse ordine all’eccellentissimo signor ambasciator Lando
di far qualche ufficio con la Maestà sua
perché
sapeva benissimo che questo sarebbe stato sommamente aggradito
da lei, come quella che si compiace per natura di aver questi
testimonii et di gratitudine, et di confidenza, et di dimostratione
di stima delli ufficii, che fa fare per l’avanzamento de’ negotii.
Risposi che non havevo dubio, che vostra Serenità non havesse commessi
gli ufficii necessarii, et che mi assicurano, ch’egli haverebbe
anco rappresentato alla Maestà sua quant’io gli havevo detto.
Come sia qui l’eccellentissimo signor ambasciator Lando non mancarò di communi-
carli tutti questi particolari perché ne resti informato, et per
l’essecutione di quello, che in questo proposito gli potesse esser
stato commandato da vostra Serenità. Io l’attendo di giorno
in giorno, né credo, che da mo’ innanti possi tardar molto
ad arrivare in questa casa della Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya li 13 novembre 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 313r---


--- page 313v---
Al serenissimo principe di Venetia
Prima
n°147 fin 149

