
--- page 319r---
n° 150


--- page 319v---


--- page 320r---


--- page 320v---


--- page 321r---
Prima
n° 150 fin 151
Serenissimo Principe
hieri nell’assemblea de’ Stati Generali è stato rissoluto
di far dar parte al signor ambascitor d’Inghilterra della
trattatione d’unione seguita fra li loro deputati
et me, conoscendosi che non si doveva far altrimen-
ti poiché non solo in privato ma in publico ancora
haveva il detto Ambasciator fatti ufficii a nome del
suo Re per l’avanzamento di questo negotio.
Tre sono deputati per questo ufficio et hoggi lo
faranno: l’Ambasciator lo aspettava, et so che
godrà di poterne dar parte alla Maestà del
suo Re: domenica sera, che fui seco mi com-
municò, che quel giorno appunto era stato
avvistato dall’Ambasciator di Franza, il quale
lo interpellò della detta trattatione, se ella
passava avanti, et che haveva inteso, che
vi era passata qualche cosa per scritto, le
rispose il signor Carleton, che ne haveva inteso
qualche particolare, et che havendo penetrato
due cose essentiali, l’una che l’unione
sarebbe diffensiva et l’altra che non pregiu-
dicava alle alleanze che li Stati hanno con
altri principi, tanto li era bastato, et che
a questo proposito era andato discorendo a
detto ambasciatore di Franza le cause, che haveva
la serenissima Republica di far nuovi amici, poichè
le era serrato il passo da terra dalla parte
de’ Grisoni in particolare, et che l’Ambasciator francese
haveva 
--- page 321v---
 data ragione alla Serenità vostra.

Dall’ultima volta che mi trovai con esso ambasciator
di Franza, non ho havuta più occasione d’in-
contrarmi seco, se l’haverò, con questo lume
del signor Carleton provederò venendo al proposito
del negotio di quel modo, che allhora l’occasione
lo porterà.

Del darsi parte all’Ambasciator francese per nome de’
signori Stati di questo trattato, è stato consultato,
ma sin qui rissoluto di tacere, non havendo
egli, né in publico, né in privato parlato
giamai di questo affare, per avanzarlo essendosi
sempre taciuto, ma ma* è stato detto che
penseranno quello si doverà fare allhora
che io dalla Serenità vostra haverò havuto
la procura et la commissione di sottoscriver
alli capitoli, il che s’attende che mi venga
per lo stabilimento di questo negotio.

Li popoli, che non sanno quello, che sia passata
sin qua aspettano con sommo desiderio
l’animo dell’eccellentissimo signor ambasciator Lando essendosi
impresso ogni uso che l’Eccellenza sua venga per
trattar lega con queste Provincie et non
vi è chi vogli creder ch’egli non sia per
fermarsi qui per buon pezzo a tal effetto,
et vogliono in ogni modo, che così sia
et si vanno pascendo di questa 
--- page 322r---
 speranza
nudrita dal desiderio che è in ognuno
di questa unione, che si sempre nell’
universale verso quel serenissimo Dominio.
Gratie etc.

Dall’Haya li 19 novembre 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 322v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 150 fin 151

