
--- page 331r---
Prima
n° 153 fin 154
Serenissimo Principe
mi pervengono le lettere della Serenità vostra de’ 14 del passato con la copia
delle doi de’ 5 et del sudetto giorno scritte all’eccellentissimo signor Capitan
generale. Sono piene de’ proprii, et prudentissimi ordini, et
vorrei bene, che fossero capitati all’armata prima del par-
tir delli sette vasselli perché sarebbe stato con servitio di lei, et
con sollievo dell’animo mio. Come si sia applicherò ogni studio
perché tutto passi con sodisfattione di vostra Serenità, et contento di questi
signori et perché ella non resti defraudata.
In tanto ho procurato di prevenir al disordine, che potesse succeder
che le dette sette navi capitassero, et si fermassero in Zelanda
o in altro porto sotto pretesto della tema dei giacci all’
entrar in questi porti di Holanda, et però mi sono
trovato con questi signori dell’Amiralità considerandole il
caso, che potrebbe avenire a fine di applicarvi rimedio
proprio: onde inteso bene il mio senso hanno risoluto
di scriver in Zelanda a quell’Amiralità perché capi-
tando quivi la nave Emaus restante delle tre di questa
ripartitione siano licentiate le genti, et per consequente
la nave ancora per il noleggio di essa; con ordine alli
marinari di venir qui a prender li suoi salarii
fino alla detta licentia. Scriveranno anco a Plemua
in Inghilterra, et daranno lettere al commandator delle navi
da guerra di questo Paese, che ancor non è uscito per dar
in viaggio al Capitano del detto vassello Emaus se lo ran-
contrerà, per il sudetto effetto. Io farò saper alli 
--- page 331v---
 signori delle amiralità di Amsterdam, et Northolandia tal risolutione
perché essi ancora usino la medesima diligenza. Questa preventione
nasce a dir la verità da un raccordo, che mi ha dato il
Luz, che anco in ciò mi ha mostrato l’affetto, che ha al
servitio publico. Piaccia a Dio, che giovi, come vorrei per
restar anc’io libero dal tormento con queste genti, sendo
veramente alcuni senza ragione, che così si può dire, come
doverà l’eccellentissimo signor ambasciator Lando haver avisato vostra Serenità haven-
do anc’egli incontrato in qualche insolenti, et veramente
indiscreti.
Intorno quello che mi scrive la Serenità vostra che il dar paghe a marinari
che venissero a cascar nel tempo dell’abbruciamento del
vassello Li tre re non apportasse pregiudicio alle ragioni
publiche. Doverà ella considerare, che la licenza, che
pretende haver data al vassello serve solo per liberar
la Serenità vostra dall’obligo di esser sottoposta per esso alli
pericoli, et accidenti della guerra, et del mare mentr’era
all’obedienza dell’eccellentissimo signor Capitan generale, et non perché
s’intendesse fuori di noleggio: perché se non si fosse abbrug-
giato venendo di qua colle genti per le loro paghe, et viveri i[n]
conformità del contratto per il quale anco li compar-
tecipi partiti li vasselli dall’obedienza sudetta
corrono il rischio fino al capitar in questi paesi: eccett[o]
se fossero incontrati, et daneggiati da armata spagnuola.

--- page 332r---
Li partionevoli del vassello abbruggiato per quello ho potuto
cavare non hanno ancor fatto altro tentativo a questa Ami-
ralià per la sua pretensione; ma dubito non tarderanno al
farlo: in tanto li sono state rimandate le lettere di cambio
che li havevo fatte; così anco quelli delle altre quattro navi
l’hanno rihavute, et col mezo del signor Calandrini me ne
hanno ricercato il pagamento. Io conformandomi
colli commandamenti di vostra Serenità venutimi in lettere de’ 18 ottobre
ho risposto esser necessario l’haver da loro quelle chiarezze
che gl’intervenienti suoi erano restati in appuntamento
con la Serenità vostra di farmi havere del debito, o credito loro
con la serenissima Republica. Sono restati fermi nel farmi
dire, che le lettere ritornate devono almeno esser pagate
et dal tempo poi di esse lettere fino alla licenza de’
vasselli in questo Paese si sarebbe ribatuto sopra il rimanente
del servitio prestato ciò che fossero andati debitori, et se
più importasse più pagarebbono. Si obligaranno per
questo come ho potuto comprender alle Amiralità. Et
se ben m’è stata fatta questa oblatione; io però non
ho voluto accordarla, ma ho preso tempo di scriverne
alla Serenità vostra per ricever colla risposta delle presenti li suoi
commandamenti, non so mo’ se li compartecipi se ne contenteranno
pretendendo alcuni di essi l’interesse del ritorno delle
lettere; ma tenterò perché resti stabilito fino all’haver
la risposta di quelle. Aspetterò li suoi commandamenti 
--- page 332v---
 per pagar almeno le lettere ritornate, che sono
sino al decimo settimo mese cominciando dal quartodecimo
et resterebbono creditori ancora per le quattro navi in
particolare San Christofforo, Specchio, Anna Riverson, et
Leon dorato per doi mesi. Vostra Serenità, come si sia non può
perder perché alli signori dell’Amiralità si doverà dar sufficiente
piezaria di restitutione di quanto potessero esser cono-
sciuti debitori. L’illustrissimo signor commissario Morosini a quello
che intendo è a Venetia. Da sua Signoria illustrissima si potrà
sapere se li marinari hanno havuto denaro, o altro per
servitio delle navi. Nel libro ricevuto da detto signore non
lo trovo. Vi sono bene nel debito generale dell’Amiraglio
alcune partite di concieri di nave, et altro, ma non è espre[sso]
in esse, ne messo fuori quantità di denaro, et pur vi
è il patrone della nave Anna Riverson che confessa
haver havuta certa quantità di stoppa, pegola, et cose
simili. Ho stimato bene di accennar questo tanto
alla Serenità vostra per caminar con ordine, et ho pensato di far
bene ancora a scriverne al medesimo signore. Colle note del quale
sopra il libro sudetto toccante le paghe a marinari mi sono
governato, et queste Amiralità vano sodisfacendo li cre-
ditori.
Doppo, che scrissi alla Serenità vostra di quel Greco dal Zanthe non l’ho più
veduto. Se verrà a me tratterò seco procurando di avantaggiar
quantopiù mi sarà possibile in servitio di vostra Serenità. Gratie etc.
Da Roterdam li 3 decembre 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore.
Christofforo Suriano

--- page 333r---


--- page 333v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 153 fin 154

