
--- page 340r---


--- page 340v---


--- page 341r---


--- page 341v---


--- page 342r---
Prima
n° 155 fin 157
Serenissimo Principe
le lettere della Serenità vostra delli 21 del passato mi portaono la ricevuta
delle mie dei cinque hora starò attendendo la sua prudente
rissolutione intorno il negotio dell’aleanza
consultandomi, ch’ella resti
sodisfatta del modo, che ho tenuto nell’essequir li suoi
commandamenti in che non mancarà già mai in me la volontà
di esser pontuale.
Quelli, che interessati nel ben pubblico stimano male
et profittevole all’uno, et all’altro Stato la
perfettione di questa unione, vanno facendo il
conto del tempo alla risposta col desiderio;
tuttavia si rimettono anco alla ragione,
che come negotio grave merita anco esser
ben pesato, ma li medesimi non lasciano
dimostrar di temere vedendo, o sentendo massime
al presente, che la Serenità vostra con li travagli
di Alemagna possi esser se non del tutto al-
meno in gran parte libera da sospetti; ma
dall’altro conto considerano anco, che non
sarebbe passata tanto inanti per doversi poi retirare. Questi
sono concetti che corrono, che direttamente sentiti da me
non manco con parole generali però di attender la buona 
--- page 342v---
 volontà, che la Serenità vostra haverà sempre al publico bene, et al
servitio degl’uni, et gl’altri Stati.
Il signor ambasciator d’Inghilterra con chi mi trovai venerdì passato mi communicò
un capitolo di lettere scritteli dal secretario di Stato, che rispondendo
a nome del Re alla notitia, che esso Ambasciatore haveva data
alla Maestà sua delli capitoli trattatigli rappresenta il contento
grande, ch’ella haveva ricevuto, che andasse
così ben inanti la trattattione, et gli commette
di tono a portar a suo nome tutti gli ufficii
che stimerà proprii, et necessarii perché resti
perfetta così buona spera. Io non mancai di
render gratie all’Ambasciator sudetto di quanto mi haveva commu-
nicato, et attestarle l’obligo, che haverà sempre la serenissima
Republica a sua Maestà dell’ultima volontà sua.
Non lascierò anco di dirle a proposito della communicatione
di detto particolare, che d’avantaggio mostrando di farlo con
confidenza mi translato (legendo) dall’inglese nell’italiano
un altro capitolo nelle medesime lettere, che seguitava il primo
toccante la persona del Donato. Dice il secretario sudetto. La
nostra perfetta, et amorevol corrispondenza tra questa
Corona, et quella serenissima Republica ha havuto un poco
d’incontro per l’instanza fattaci di haver il Donato.
Si vede, che questi signori vogliono haver l’inviolabil osservanza
delle loro leggi; ma siamo sicuri, che non vorranno, che si 
--- page 343r---
 rompino le nostre. Tanto (come ho detto) mi tradusse. Et io
non essendo punto informato di quanto o passi, o sia seguito
in questo proposito, confirmandomi egli che erano leggi in
Inghilterra, che assicuravano le genti, che ricorrevano alla protettione
del Re in certi casi simili, risposi solo al signor Carleton, con
modesta maniera però, che poteva ben esser che le leggi
abbracciassero casi tra particolari, et particolari, ma tra principe
et particolare che direttamente havesse data nota alla publica
riputazione non pareva a me che potessero sussister.
Tacque l’Ambasciatore, et io tacqui entrando in altri discorsi. Gratie etc.
Dall’Haya li 10 decembre 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 343v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 155 fin 157

