
--- page 344r---
2da
n° 156 comincia 155 fin 157
Serenissimo Principe
fra gl’altri discorsi, che passò meco il signor ambasciator d’Inghilterra fu sopra
li presenti motivi di Alemagna, cito al presente della corte; et in
che s’impiega ognuno secondo il suo senso. Tra le altre cose
pareva, che volesse esso Ambasciatore persuadermi, che vostra Serenità si risol-
verebbe ad espedir ambasciata di congratulatione al nuovo
re di Bohemia, et non aspettar molto al farlo per obbligar
maggiormente quel Principe. Io dissi, che non sapevo quello
che la Serenità vostra havesse potuto deliberar in questo proposito, ma
li soggiunsi, che desideravo saper dall’Eccellenza sua quello che la necessità
del suo Re havesse fatto, perché come quella, che è il più inte-
ressato Principe in questo negotio che sia in Christianità pareva
che la più gran parte degl’altri havesse gettati gli occhi
sopra la mossa, et l’attioni della Maestà sua. Soggiungendo
per me, credo li principi staranno a vedere, mentre il Re
non si dichiari. Confermò l’Ambasciatore, et stringendosi nelle
spalle disse solo, che non dubitava, che sua Maestà non fosse per
dichiarirsi. In Inghilterra per quanto mi ha detto
esso Ambasciatore è passato il secretario della nuova Regina, et parmi
haver cavato, che ha qualche ordine di stringer, et cavar
quanto può dall’interno del Re della volontà sua.
Il signor principe Mauritio mi disse hieri, che fui a sua visitatione,
che finhora non si era ingannato nella sua opinione, te-
nendo, che quella Maestà non fosse per far cosa di buono; et
sentendosi che continuava nel mostrar di voler esser
informata della causa della depositione di Ferdinando
del dritto, che havevano havuto Bohemi del farlo, 
--- page 344v---
 et di elegger il Palatino, temeva l’Eccellenza sua di esser certo profetta
che facesse niente; che in ogni modo si doveva sperar anco, et
continuar gl’ufficii, li quali come altre ho riverentemente scritto
non tralasciano questi signori di far far col mezo del suo Ambasciatore.
Sua Eccellenza mi disse di più, che hora la Congregazione di Holanda, et
l’altre Provincie ancora consultavano di accrescer la
assistenza a’ Bohemi dai cinquantamilla fiorini fino
alla summa dei centomilla, se vedranno di potervi arri-
vare se non daranno quello, che potranno; et metteranno
genti ai confini in ogni caso di bisogno, ma che questa
era poca assistenza quando gl’altri principi interessati
non fossero concorsi anc’essi. Non nominò l’Eccellenza sua la serenissima
Republica; ma ben m’accorsi, che la volse inferire, il che
però non mi fu tacciuto da altro signore, ch’è l’Arsen, che
ha gran parte nel presente Governo, dicendo, che dando
la maestà d’Inghilterra aiuto facendo l’istesso li principi de
Germania, le città ansiatiche; et anco la serenissima Republica
si potrebbe prometter di far molto, et sostener il par-
tito, altrimenti che dovessero li signori Stati esser soli sarebbe
un imbarcarsi senza frutto dell’amico, et snervanti del
proprio a danno di queste Provincie.
Questo stesso signore mi communicò che li signori Stati non havevano
risoluto di mandar ambasciata in Bohemia; ma
corrisponder con lettere di congratulatione alla parte
che ’l Re haveva data pur con lettere della sua assuntione
et coronatione che se quella Maestà havesse mandata qui

--- page 345r---
Ambasciata, come pareva, che fosse venuta la voce, anc’essi
ve l’haverebbero inviata, ma però quando anco il re della
Gra Bertagna ve l’havesse inviata poiché l’Ambasciator, che deve
andar a quella Maestà in passando farà anco l’ufficio qui
di complimento.
Dal discorso di questo signore da quello in particolare di sua Eccellentia, et
d’altri ho cavato quello, che altre volte ho riverentemente significato
che sono qui inclinatissimi ad assister, et tener l’armi in
piedi in Alemagna contra la casa d’Austria; ma tutto sta
nel farne sodo fondamento.
Ho compreso anco, che nel proposito della tregua non si darà per
hora d’orecchio ad alcuna cosa, che fosse proposta
et questo a fine di tener in sospeso, et in gelosia l’animo
de’ Spagnuoli; et così far tacitamente la diversione, che
tutto questo capo si potrà, con tener in dubbio essi Spagnuoli se
di qua vorrebbono forse muover la guerra.
Del trafico dell’Indie, punto grandissimo per dar l’alarma
allo stesso Spagnuolo oggi se ne deve far la propositione
nell’assemblea di Holanda. Sua Eccellenza mi disse, et lo
ho anco dalla bocca d’altri, che tutti concorrono nel voler
che segui; ma che ancor non restano levate le difficoltà,
che dal principio si sono interposte tanto da quelli
della Compagnia della Ginea, et dei sali, che si caricano
in quelle parti quanto per la compartita nell’equipaggio
parendo, che Amsterdam stia fermo nel volerne la metà
et pretendendone participatione la Frisia, la Northolandia

--- page 345v---
Rotherdam, et più delle stesse città, che non hanno amiralità
né spiaggia propria per far esso equipaggio. In questo
consistono le alterationi, et è il punto al presente il più
difficile per accordare che quanto al denaro per il capitale
che sarà di dieci, o dodici millione di fiorini, che sono
tre millione di ongari in circa questo non dubitano punto
di non trovarlo. Travaglieranno al presente in accordar le
le* parti, et sua Eccellenza vi si affatica quanto più come mi ha detto,
et tutto sarà per travagliar, et levar il trafico, et per consequente
le commodità et l’oro al re di Spagna l’intrapresa è
tenuta per buona, et riuscibile, et par che non si metti
dubio, che non habbi a seguirne l’effetto; ma forse che non
sarà risoluta così tosto materia sì grave, nella quale contrasta
il publico col privato interesse.
Staden resta libero dal presidio postovi dal re di Danimarca,
che non fu di tanto numero di soldati, come la fama, et
il timore lo portorono. Questi signori sarebbono ben restati
consolati della risolutione di quel Principe, quando
non havessero saputo, che aveva fatto quanto haveva
disegnato cioè di costituirvi un magistrato a sua
dispositione; et per tanto avvertiranno sotto mano quei
cittadini di tener cura della loro libertà.
A Brusseles erano arrivati doi ambasciatori di Magonza, et di
Treveri non si sapeva perché, ma alcuni col fondamento
dei rumori di Alemagna pensavano, che la loro missione
fosse per assicurarsi di quello farebbono li serenissimi arciduchi 
--- page 346r---
 in caso, che assistendo a Cesare fossero travagliate dall’
armi dei principi dell’Unione nel suo Stato. Il marchese Spinola
era in Fiandra a riveder quelle fortezze coll’ambasciatore
marchese di Belamar era stato richiamato alla corte per
consultar sopra questi affari.
Li signori Stati si sono grandemente ingelositi di qualche avvisi, che hanno
havuti, che li principi d’Italia habbino fatta unione
col Papa, et colla casa d’Austria, et prevegono che
armandosi et gl’uni, et l’altra per l’Alemagna, la guerra
habbi ad esser sanguinolente entrando anco in sospetto
che ’l Turco habbi a prender il suo vantaggio; che
Bethelem Gabor sia d’accordo con esso Turco; et che
quanto spende venga tutto da quella mano, non havendo
egli con che trattener tante militie. Spiace anco di
sentir che tratti il medesimo Bethelem Gabur col re di
Bohemia di voler haver parte nell’Austria, che sia sua
la Carinthia, la Stiria, et altro. Termine, che non
serve ad altro, che a metter et nutrir gelosia volendo
ripartir la preda prima di haverla in mano: con tutto
ciò mi disse il signore principe d’Oranges che detto Bethelem
haveva fatti unir alle genti de’ Bohemi alquanti mille
de’ suoi cavalli, che dava segno (come disse l’Eccellenza sua) di
voler essere huomo da bene. Serviranno di rincontro
a vostra Serenità questi particolari quando siano veri, perché
più vicini, che da questa parte le possono pervenire.
Li padri iesuiti in Brusseles hanno la passata settimana 
--- page 346v---
 data la loro assistenza spirituale all’Imperatore delle quarant’hore
essortando nei loro sermoni le genti ad andar a questa
guerra con pensiero determinato di servir Dio contra ribelli
et nemici della santa fede catholica, et non andar come
gl’altri delli mesi passati, che non partirono ad altro fine,
che per arichirsi, et far denari non discernendo amici, o
inimici, che per ciò hanno pagata la pena della sua
colpa, sendo nostra la più gran parte.
Publicano Spagnuoli, et vano inalzando le attioni del conte di
Buquoy a meraviglia et che habbi ottenuta solennissima
vittoria coll’uccisione di doimilla Bohemi, et era
preparato a più bella impressa. Questo si fa per dar
coraggio, et gusto al popolo.
Par che in Brusseles li medesimi Spagnuoli vadino spargendo far
gran fondamento in Francia, et in Lorena come si sia
vi è qui opinione, che la Francia non sia per ingerirsi
nel fatto di Alemagna; ma o sia stato sparso, o sia
sospetto con qualche fondamento che più tosto adherirà
all’Imperatore che altrimenti. L’armi dei principi ecclesiasici
elettori saranno in ordine per quanto scuopre; et quelle
di Baviera ancora come si dice; ma qui è corsa
la voce, che Principe si lasci intender, che non
molesterà li principi di Germania, mentre le loro
armi non siano in pregiudicio della Lega catholica.
Tutti sono avvisi, et discorsi da’ quali la prudenza della
Serenità vostra cavarà il sugo, che potrà, mentre sono 
--- page 347r---
 rappresentati dalla mia debolezza. Gratie etc.
Dall’Haya li 10 decembre 1619
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 347v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 156 comincia 155 fin
157

