
--- page 356r---
2da
n° 159 comincia 158
Serenissimo Principe
non era ancor giovedì passato arrivato in Anversa l’ordinario d’
Italia: onde sino a quest’hora mi trovo senza lettere della Serenità vostra
né credo di haverle, che questa sera, o domani. Le sto aspettando
con desiderio per intender il certo della partenza dei sette
restanti vasselli, et del quando per poter calcolar presso
poco il tempo; et tenermi provisto per il loro arrivo a fine
di sodisfar et al servitio di vostra Serenità, et alle genti.
Per il pagamento delli restanti roli ai compartecipi delle
prime cinque navi starò attendendo risposta di quello,
che riverentissimamente le scrissi con mie delli tre delle quali
mandai la replicata con le seguenti dei x et queste vengono
pur in replica con le presenti. In tanto non mi lasciano
di tenir solecitato, et instato per haver sodisfattione. Io col
pretesto di non haver havuto ancor le lettere di questa
settimana ho portato innanti: tuttavia non potrò fuggir
di non pagar almeno li doi mesi, che le scrissi hoggi otto;
mentre veggo, che la Serenità vostra non può perder, parmi di non
dover metter difficoltà in dar questa sodisfattione.
Alli signori Latfeur, Calandrini, et Vandermeulen ho date lettere
di cambio di altri vintimilla ducati sotto li 15 pagabili al signor
Noirutt, et verranno con quest’ordinario. Per il pagamento
di quanto è l’importar de’ roli, viveri, et salarii delle
cinque navi si potrà calcular quello, che anderà per
le sette, et anderò trazendo alla Serenità vostra la somma, che 
--- page 356v---
 importerà. La prontezza del denaro è qui necessaria
particolarmente per contentar li matelotti, et li compartecipi
dei vasselli; et quanto ai viveri si può portar avanti,
dovendosi far di essi la liquidatione previsa sopra il debito
dei capitani, et sopra l’avanzo. In che haverò ogni
risguardo che questi signori mirino in tutto al vantaggio
della Serenità vostra.
Io sono stato sempre attendendo, che col ritorno a Venetia del
capitan Pach mi fosse avvertito da lei, o dagl’illustrissimi signori
procuratori all’armar quanti de’ bombardieri levati di qua
fossero arrivati di là a fine di tentar la ricuperatione
del denaro per quelli, che non fosser pervenuti con esser
avvisato delli nomi loro. Aspettavo anco la volontà
di lei per governarmi al magistrato di Roterdam
per quello, che occorse con esso al Pach come le noti-
ficai con le mie de’ 16 luglio passato: onde si compiacerà
far vedere dette lettere, et significarmi il suo senso
a fine di tentar se sarà possibile la ricuperatione del
denaro dalla pieggieria per quei tre bombardieri, che esso
Pach fece metter prigioni, et furono liberati poi dal detto
magistrato, et per altri; et se deverò in questo proposito
far capo alli signori Stati Generali, come nelle medesime lettere la ricercavo
della stessa instruttione. Gratie etc.
Dall’Haya li 17 decembre 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 357r---


--- page 357v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 159 comincia 158

