
--- page 358r---
3a
n° 160 seguita 158, et
159 di questo giorno
Serenissimo Principe
mi sono capitate tanto in tempo le lettere della Serenità vostra de’ 30
del passato con la patente, et scrittura inserta, che ’l messaggiero solo
era uscito, et poco discosto dalla mia casa col mio
dispaccio di questo giorno; onde richiamatolo aggiungo queste
per accusarlene la ricevuta. Di che ho sentito contento
per levarla da qualche pensiero in che l’havesse potuta
metter la mia seconda, con che avvisavo non haverle
ancor ricevute.
Ho veduto il contenuto di esse lettere così in passando, et
compreso in buona parte l’intentione di lei alla quale
non mancano di sodisfar con ogni studio et conforme
alla devotione, et zelo mio devoto, et fedele al publico
servitio. Non mi dà più tempo il messaggiero, né ho
che dirle di vantaggio se non che pregarò Iddio di buon
cuor, che nell’essequir bene li suoi commandamenti mi
assisti. Gratie etc.
Dall’Haya li 17 decembre 1619
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 358v---


--- page 359r---


--- page 359v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 160 seguita
li numeri 158, 159
di questo giorno

