
--- page 374r---
n° 164


--- page 374v---


--- page 375r---


--- page 375v---


--- page 376r---
Prima
n° 164 fin 165
Serenissimo Principe
col nome del Signor Dio, in questa sera resta conclusa,
et sottoscritta da deputati dei Stati Generali,
et da me l’unione tra la Serenità vostra,
et questa Republica, sotto il beneplacito però
dell’una, et dell’altra: tutto in conformità
di quanto precedentemente le scrissi, et le
aggiunsi hoggi otto, et qui aggiunto è il
dupplicato. Restano sottoscritti li articoli
dell’aleanza in lingua francese, si sottoscri-
verano anco nell’italiana per maggior intelli-
genza delle parti; et resta ancor sottoscritto
quel capitolo, che ha vostra Serenità acconsentito,
che si firmi a parte. Il termine per la
agreatione è stato posto così per sei, over otto
mesi, o più tosto se sarà possibile, et questo perché
ancor non si è risoluto né di là, né di qua
quanto alla missione di ministro.

Hanno detti deputati discorso, se la Serenità vostra
fosse contenta, che di là fosse mandata
la sua agreatione, et ella mandar di qua
la sua, et poi a suo tempo 
--- page 376v---
 mandar per
stabilir sotto l’ambasciator, o ressidente, secondo,
che fosse stimato a proposito, in che hanno
premuto grandemente per saperne la volontà di
quella serenissima Republica, desiderando, ch’ella
in ciò dichiarisca quello, che stimerà il
meglio, parendo ad essi, che a vostra Serenità per
riputatione tocchi questo honore di dir, se sia
meglio mandar o ambasciatore, o residente;
io li ho risposto, che non sapevo dirli quanto
al mandar l’agreatione ciò che
havesse fatto la Serenità vostra, mentre pareva,
che si fosse sempre detto, che messe le cose ad
ordine, come sono al presente, si sarebbe mandato
da una, et dall’altra parte ministri per la
stipulatione; et quanto alla dichiaratione
di ambasciatore, o ressidente, che in ogni modo, che si
fosse stimato proprio si sarebbe dal canto
di lei corrisposto. Mi repplicorono, che era bene, che
 
--- page 377r---
 dalla Serenità vostra si fosse dichiarito quello
per maggior riputatione, et uno di essi deputati
mi disse, quando poi quei signori eccellentissimi vorrano
che noi habbiamo questo honore, si rissolverà
sopra tal affarre. Hora starà alla Serenità
vostra, se vorrà dichiarir la sua intentione
in questo particolare, affine di passar avanti
alla stipulatione, et commune corrobor-
ratione da ambi le parti; le feste del
Natale la venuta dell’Ambasciator straordinario inglese,
et la terminatione dell’affar di Embdem
ha fatto, che sia stato portato inanti questo
negotio fino a questo giorno, anzi sino a questa
sera, onde per la strettezza del tempo non ho potuto
far copia di quello si è sottoscritto, et non essendo
messa ancor la mano sotto all’unione scritta
in italiano, sarà per la prossima settimana
che la Serenità vostra havrà quanto sarà necessario, affine
di poter 
--- page 377v---
 veder il tutto in forma, et come doverà
esser firmato, et roborato tanto da lei, come
dalli signori Stati.

Questa mattina sono stato a visitar il signor principe
Mauritio per occasione di augurarli il buon principio
dell’anno nuovo, et rallegrarmi, che sia arrivato
sino a questo giorno con sanità; et venendo a
parlar di quest’unione, mostrò goder, che
infine in questa giornata si havesse a
stabilir così buona amicitia, sperandone,
come disse, ogni buon successo.

Alli ambasciatori d’Inghilterra farò parte di questo successo per
continuatione della confidenza, con che mi commandò,
ch’io mi dovessi governar con il signor Carleton in particolare,
et quanto alla commissione, che si compiace
accennarmi nelle sue lettere de’ 14, haver data
all’eccellentissimo signor ambasciator Lando, la tenirò in me, né
parlerò di essa se non astretto da grand’instanza
che me ne fosse fatta. Gratie etc.

Dall’Haya li 31 decembre 1619
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 378r---


--- page 378v---
Al serenissimo principe di Venetia
Prima
n° 164 fin 165

