
--- page 425r---
2da
n° 169 comincia 168
fin 170
Serenissimo Principe
già sta dato l’ordine per l’effetto della sodisfattione che
vostra Serenità mi commanda colle sue lettere de’ 27 del passato
che dia alli partionevoli delle quattro navi ritornate,
toccante li avanzi dei loro noleggi, et saranno fatti
li pagamenti con la circonspettione che le scrissi, come anco
per quel che resta pur di noleggio per la nave abbruggiata.
Quanto alla pretensione dei partionevoli d’essa da molte
settimane in qua non ho sentito a toccar moto né direttamente
né indirettamente, non so però se possi dirmene libero, se ’l
loro sia stato un esperimento, o se aspettino ragioni per
corroborar, et convalidar la loro pretensione. Io in ogni
caso resto armato delle ragioni della Serenità vostra et precedenti,
et ultime venutemi colle medesime lettere de’ 27 con la copia
di quanto ha scritto l’eccellentissimo signor capitan general Venier, che
in conformità scrive a me ancora, et mi sono capitate
le lettere col medesimo dispaccio. Mi valerò d’esse con
speranza d’esser aiutato dal favor del Signor Dio per
liberar l’Eccellenze vostre illustrissime da questo pensiero.
Uno degl’interessati nelli sette restanti vasselli a venire, m’ha
detto che erano state rimandate l’ultime lettere per il
loro noleggio anco queste doverò pagare, et vi vorrà
ben del denaro poiché ognuno di essi vasselli anderà
creditore di più di quattro mesi. Questa mattina
ho mandate lettere in Amsterdam di 20 mila ducati
pagabili al signor Melchior Noirott per altrettanta valuta 
--- page 425v---
 che doverà esser esborsata da’ signori Latfeur, Calandrini, et
Vandermeulen per pagar li noleggi detti di sopra delle
cinque prime navi et per altro: et per quest’ultime
vi vorrà anco maggior somma di denaro, et per me
non haverei creduto, che queste ultime lettere ritornassero
tant’è io non mancarò di sodisfar come è mente della
Serenità vostra.
Delle dette sette navi non sento alcuna nuova, quello che
mi spiace, et mi tormenta l’animo è che tutto il Paese
al presente è in giaccio. Queste Amiralità mi diedero intensione
di scriver in Inghilterra voglio creder, che l’haveranno fatto
ma spedito questo dispaccio non mancarò di scriverli che
faccino nuova replica. Piacesse a Dio, che vostra Serenità fosse
stata servita nel farli accordar, et stabilir un tempo
prefisso anco che fosse stato di tre mesi: perché l’haverei
riputato suo maggior vantaggio, come in effetto sarebbe
stato. Non posso far altro che pregar Iddio che comparino.
Io procuro in quanto m’è possibile, che si ritardi la liquidatione
dei conti colli capitani, o heredi dei morti capitani fino
alla venuta di Nicolo Hamel agente della vedova
Kerkoven, stimando per publico servitio ch’egli sia
presente qui per poter haver lumi necessarii per
ridur le cose a buon fine. La supplico se ancor è costì
solecitando, come intendo che vi era, far che sia spedito
acciò sia quanto più presto di qua. Gratie etc.
Dall’Haya li 13 genaro 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 426r---


--- page 426v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 169 comincia 168
fin 170

