
--- page 430r---
Prima
n° 171 fin 172
Serenissimo Principe
la passata settimana feci lettere sotto li 15 del presente per
doi mesi per la nave Il leon felice, et sono il settimo, et
l’ottavo cominciati a’ 26 ottobre, et fornirono a’ 25
decembre, doveranno esser pagati li quattromilla, et
quattrocento ducati in banco al signor Nicolo Perez.
Il signor Calandrini è qui meco. A nome de’ compartecipi
delle sette navi m’ha rappresentato il ritorno delle lettere
che loro havevo fatte, affine di haverne il pagamento.
Queste sono per doi mesi, che farò pagare: et tanto
a questi, che agl’altri resteranno doi
mesi per uno, et più anco quanto più ritardano
li vasselli a comparire. Di Trapani in Sicilia
si ha solo avviso, che ivi aspettavano le dette
sette navi con alcune di Alessandria il vento buono
per venir allo Stretto. Dio glielo mandi, et faccia,
che vengano presto altrimenti ogni giorno si avanza
l’interesse a vostra Serenità che è quello, che così Dio m’aiuti
m’appassiona, et travaglia l’animo.
Ho stimato a proposito far un estratto del denaro, che
resta esborsato sin qua delle lettere di cambio, che
per settanta mille ducati ho tratte alla Serenità vostra in
quattro volte da 12 novembre fin 13 del presente

--- page 430v---
Vedrà, che detratta la summa espressa per denaro dato
a queste Amiralità, et per il pagamento dei noli, restano
in circa dodici, o tredici milla fiorini. Hora si doverà
pagar per tutte le navi com’è detto ancor doi
mesate di noleggio, et più. Vi saranno anco li pagamenti
de’ viveri, et de salarii per tutti li matelotti, et questi
in particolare bisognerà, che siano pronti per evitar
maggior spesa, et interessi a vostra Serenità, et però converrò
dar nuove lettere al detto signor Calandrini al
partir suo di qua.
Per le sole navi per li restanti mesate non so se baste-
ranno sessanta milla fiorini, che vuol dir vinti-
tré in ventiquattro milla et più ducati;
Per li salarii de’ matelotti vi vorranno più di cento
et forse centovintimilla fiorini, che saranno passa
cinquanta milla ducati.
Vi saranno poi li viveri che importeranno summa
considerabile. Per il vero non saprei così precisamente
farne il calcolo: credo ben certo che mi atterirà
sentirne il conto. Si compiacerà per tanto la
Serenità vostra far quella provisione, che sente esser
necessaria: perché la prontezza del denaro è qui 
--- page 431r---
 necessaria et per il vantaggio, et per la riputatione; et
necessario anco l’esborso a chi sono dirette le
lettere acciò possino restar consolati.
Quelli dell’amiralità di Roterdam mi diedero ultimamente
conto della pretensione di alcune donne mogli di
alcuni di quei marinari, che si sono abbruggiati
col vassello, che hebbe la disaventure dell’incendio,
et era di haver una mesata doppo la morte delli mariti; rappresentandomi esser questo l’uso del
Paese, et che se bene in conformità di esso, et dell’auttorità
che potevano havere, haverebbono potuto far tal
esborso di pietà, et carità: in ogni modo me ne havevano
voluto dar parte per haver anco il mio assenso. Io li
ho risposto, ringratiandoli del segno, che mostravano
di haver a cuore gl’affari della serenissima Republica; ma che
per la consequenza, et per altro non potevo prendermi
né dar loro questa auttorità, mentre havevo anco
scritto alla Serenità vostra che tutto era stato pagato da
sue Signorie che era dovuto, et che già mai mi era stato
fatto moto di questo tanto. Tale in sostanza è il
contenuto della mia risposta: non so quello risolveranno
mentre dicono, et così mi par d’intender questo 
--- page 431v---
 esser l’uso del Paese.
Sono morti anco degl’altri marinari sopra l’altre navi, et
sopra quella abbruggiata ancora, oltre li consumati
dal fuoco, et il dimandar la mesata morta, come
chiamano qui per li soli abbruggiati ha causato
in me qualche pensiero, che il dar parola di consenso
non partorisce qualche argumento di pretensione alli
partionevoli del vassello.
Mi viene affermato, che sono stati, et forse sono ancora
a Roterdam. Da quei signori non mi viene scritta alcuna
cosa. Io mostrerò di non saper niente, et arman-
domi alla difesa, aspetterò quello vorranno fare. Gratie etc.
Dall’Haya li 20 genaro 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 434r---


--- page 434v---
Al serenissimo principe di Venetia
Prima
n° 171 fin 172


--- page 432r---
In lettere dell’Aya n° 171

--- page 433r---
1619
Lettere di cambio ricevute dal signor
residente Suriano da esser
paghate a Venetia da sua Serenità
al signor Melchior Noirott
a’ 12 novembre una di
fiorini 20000
19 detto un’altra di
fiorini 10000
15 dicembre un’altra di
fiorini 20000
13 gennaro un’altra
fiorini 20000
sono in tutto fiorini 70000 a piacchi
46 per ducato sono fiorini
fiorini 161000
———
1619
Segueno le partite sborsate come appresso
pagato al’amiralità di Roterdam in più volte
fiorini 22986, 16
paghato al’ amiralità di Amsterdam in più volte
fiorini 42000
paghato al’amiralità di Northolandia
fiorini 12000
Queste partite sono per il pagamento de’ matelotti
delle 5 nave, 4 ritornate et una
abrugiata, da darne conto esse Amiralità

paghato al capitan Prost per 2 lettere di cambio
ritornate di Venetia della nave Lo specchio
per il 14 15 16 17mo mese a fiorini 2200 per mese
fiorini 8800
paghato per la nave Carità per 2 lettere tornate
come sopra a fiorini 1800 per mese
fiorini 7200
paghato per la nave San Christoffaro per 2 lettere come
sopra a fiorini 2400 il mese
fiorini 9600
paghato per la nave Leon d’oro per dui lettere
come sopra a fiorini 2400 il mese
fiorini 9600
paghato per la nave 3 re abrugiatasi a
conto di una lettera ritornata di dui
mesi a fiorini 2050 il mese
fiorini 2050
Resta di questa lettera ancora un mese
fino alla liquidattione de’ conti

pagato per la nave San Marco per una lettera tornata
di Venetia del […] a
fiorini 3600 per mese
fiorini 7 200

--- page 432v---
paghato per la nave San Francesco per una lettera
come sopra a fiorini 2400 per mese
fiorini 4800
paghato per la nave Menisseherch per una
lettera come sopra a fiorini 2550
fiorini 5100
paghato per la nave Emaus per una lettera
come sopra a fiorini 2400
fiorini 4800
paghato per la nave Santa Giustina per una lettera
come sopra a fiorini 2050
fiorini 4100
paghato per la nave Re David per una
lettera come sopra a fiorini 1600
fiorini 3200
In tutto paghato la somma di
fiorini 147536, 16

--- page 433v---
Nelle prime 171
———
Calculo del denaro hauto per 4 lettere
di cambio 12 et 19 novembre 15
decembre et 13 gennaro 1620
dalla Haya
