
--- page 444r---
2da
n° 174 comincia 173
Serenissimo Principe
per gl’affari d’Alemagna si continua qui nei soliti avvisi,
che le levate fatte dall’arcivescovo di Colonia habbino fatto
diverso camino per la Wesfalia, et per altrove, et
ridottasi tutta la cavallaria in in numero di millecinquecento
et l’infanteria sino a quattromille a Limburch così ag-
giuntati passassero in Baviera; che li principi dell’
Unione catholica andavano sempre aggiungendo nuove
forze non ostante la stagione, et che la casa d’Austria
non pensava ad altra cosa più, che a far sforzo per
esser preparata a nuovo tempo. Vostra Serenità deve da più
vicino luoco haver miglior avvisi. Da questa parte
non si muove; ma si attende le risolutioni d’Inghilterra.
Li signori Stati dal suo Ambasciatore presso quella Maestà non
hanno avviso alcuno, che loro genti; ben per qualche
lettera venuta in particolare sono entrati in speranza, che
l’essito delle deliberationi del Re habebi in fine a farsi
sentir con qualche buona risolutione: ma dalla parte
dei serenissimi arciduchi li Spagnuoli si persuadono assolu-
tamente che il re d’Inghilterra starà quieto né si muo-
verà punto per aiutar il genero. Sia il rigor
del freddo, o sia altro rispetto ancor non si sente dalla
parte di Brabant alcuna levata, sarà partito sin
hora monsignor di Balanzon spedito dai detti serenissimi arciduchi 
--- page 444v---
 alle frontiere di Borgogna per visitar quelle piazze, et farci
qualche fortificationi, per renderle più sicure ad ogni tentativo,
che potesse venir dai principi dell’Unione.
Qualche giorni passati scrissi riverentemnte alla Serenità vostra, che l’arci-
vesco di Colonia haveva mandato al Re christianissimo copia
delle lettere, che questi signori havevano scritte ai consigli
tanto di Colonia, che d’altri Stati di quel Principe sopra che
sua Maestà ha commesso a questo suo Ambasciatore di far qualche
buon ufficio in particolare non in publico con alcuni dei signori Stati
et col signor principe Mauritio, rappresentando che stimava
bene la Maestà sua, che dovesse in simil materie andar
destramente, far capo con il Principe, et non con li sudditi a
fine di levar le gelosie, et li sospetti, che si potessero dar a’
principi, che unite queste Provincie, et intendendosi bene
con il re d’Inghilterra havessero in animo di sovertir la
religione catholica, et tutte le cose far andar alla
peggio col fine della diversione, et simili altri concetti
ha usati l’Ambasciatore alterando più, et meno secondo che
trovava le menti disposte a ricever l’instanza che
faceva fa il suo Re. Mi disse esso Ambasciatore quando fui
a sua visitatione, che gli era parsa di haver lasciato
assai ben disposto il signor principe Mauritio. L’opinione
comune nondimeno continua, che questi signori siano 
--- page 445r---
 per far tutto quello, che potranno dalla parte loro per
divertir gl’aiuti a Cesare.
Quello ch’è venuto qui per nome del serenissimo elettore Palatino
et dei principi dell’Unione si trova tuttavia in Amsterdam
né qui sinhora s’è risoluta alcuna cosa sopra la
sua espositione di nuova instanza di aiuti; né si risol-
verà se non con gl’avvisi d’Inghilterra, che attendono con
grandissimo desiderio.
Hanno li signori Stati ricevuta la copia della lettera, che li signori
Grisoni hanno scritta al Re christianissimo, ove rappresentano
in particolare le attioni di monsignor Giffier, et la risolutioni
fatta tra essi di non voler più nel loro Paese ministri
de’ principi per resiedervi. Mi fu mostrato per scritto
da uno dell’assemblea, et mi disse sono degni di lode
li signori Grisoni, mostrando risolutione, et cuore contra
detto Giffier, et noi non habbiamo tanto cuore contra
monsignor Maurier. In effetto questo signore è malissimo veduto
qui per le cose passate. Godono li signori Stati di
veder quei popoli risoluti al mantener la libertà
loro, et godranno anco di ogni lor buon successo.
Da qualche ragionamenti et discorsi ho cavato
esser qui intentione di haver se si potrà qualche
buona intelligenza, o corrispondenza con quei popoli 
--- page 445v---
 et quello, che mi mostrò la sudetta lettera mi addimandò
con grande instanza a che tempo era la riduttione
dei Grisoni in quei paesi: aggiungendo quando si manderà
a Venetia potrà quello, che vi sarà destinato far
qualche buon ufficio con essi per il servitio commune,
et gettar qualche fondamento d’una buona intelligenza
con queste Provincie; et col tempo forse coltivandosi
l’amicitia aprir quel passo per servitio della serenissima Republica.
Io risposi a detto signore che la ridutione generale di quei
popoli se ben mi soveniva era a san Giovanni. Lodai
il pensiero; et dissi che sarebbe un gran bene se se ne
potesse haver buona riuscita. Mi replicò se almeno
avanzassimo questo, che non dassero passo aì Spagnoli
sarebbe assai. Io dissi, che poco importava perché l’hanno
commodo dal San Gottardo come s’è veduto in
quest’ultimo passaggio delle genti di Napoli, che
hanno passato per la Svizzera. Scuopro
che vi è intentione di far far qualche ufficii con le
quattro citta evangeliche, et so che pensano
a tutto, che può apportar incommodo al re di Spagna.
Se vostra Serenità stimerà bene, fomenterò li concetti di sopra.
È stato permesso, che la sudetta lettera dei signori Grisoni si sia
stampata; ma doppo esser stata dispensata una 
--- page 446r---
 buona quantità di copie fu prohibito il lasciarne più uscire.
Si crede sia stato per qualche compianto di monsignor di Maurier
per quello che viene apertamente espresso in essa della persona
dell’ambasciator Giffier. Et un principal signore mi disse se Mau-
rier ha procurata la prohibitione ha havuta ragione
potendosi dir di lui mutato nomine fabula de te
loquitur.
Ancorhé posso assicurarmi, che vostra Serenità haverà havuta la
copia dai proprii luochi: ad ogni buon fine nondi-
meno ho stimato poter incontrar col gusto di
alcune dell’Eccellenze vostre illustrissime il farne la translatione
che sarà qui aggiunta.
A monsignor di Maurier è stata data risposta sopra la sua
espositione, l’ha in parte aggradita ma non in tutto,
dano li signori Stati soddisfattione taccante le casse de’
zuccari arrestate in Amsterdam, che li mercanti
sudditi di qui ricorrino al Parlamento di Parigi per
la divisione; ma quanto alle navi perse allegano li Stati
esser de’ corsari francesi, a che non assente l’Ambasciatore,
et voleva il castigo del Zelandese, che n’ha fatta la
presa. Ha spedita la detta risoluttione alla corte; non
promettendo, che dovesse esser del tutto trovata buona
ben diede parola di porgerla con ogni miglior termine 
--- page 446v---
 et che servì a confermar la buona volontà di questi signori
verso la maestà del suo Re.
Questo non basta però a far che tutti li credano; et che in
ognuno sia la buona opinione, che sua Maestà resti
impressa dell’ottima mente, et osservanza di queste
Provincie verso di lei, et verso la Corona: onde per
imprimerla meglio vanno consultando la
missione d’ambasciata straordinaria a quella Maestà.
Non si nominano per anco li soggetti, dovendosi prima
accordar di quali Provincie doveranno tirarsi
gl’ambasciatori mentre in più di uno doverà esser la
carica. Gratie etc.
Dall’Haya li 27 genaro 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 451r---


--- page 451v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 174 comincia n 173


--- page 447r---
Copia di una lettera scritta al re di Francia, et di Navarra
dalle tre leghe de’ Grisoni
Sire, noi siamo autenticamente informati, che ’l signor Giffier ambasciator della Maestà vostra,
nel nostro Paese col mezo d’espresse persone, et lettere ha fatto
intender a vostra Maestà che noi habbiamo rinontiato alla nostra
antica, et moltissime volte rinovellata reale aleanza con vostra Maestà
et della parte nostra anichilata; et ch’egli parimente si sia
doluto indebitamente di noi di altre cose; come anco ha fatto
proporre innanti alle nostre communità una lettera, nella quale
seriosamente ci ha rimproverati di questa nostra rinontiatione.
Questo ha data materia alli vostri fedeli collegati, et confe-
derati di chiarir la Maestà vostra di questi, et altri affari. Havendo
di nuovo levate le nostre bandiere, et alloggiato il commun
popolo nei quattro villaggi, et nella signoria di Mayenfeld
ove in publico s’è tenuta qualche congregatione: noi
habbiamo fatto legger al commun populo alcuni articoli
dell’aleanza di vostra Maestà, et per il vero noi ci siamo
aggravati perché toccanti le pensioni annuali, et le
persone dei banditi da noi, la lega della Maestà vostra
non è debitamente rispettata; non habbiamo però fatta, o
conclusa altra cosa, che di far saper questo tanto alla
vostra Maestà; et quanto all’aleanza, che noi siamo
risoluti mantenerla per sempre in tutte le sue clausule
et articoli constantemente et fermamente come gente da
bene, et leali antichi confederati: fin tanto che 
--- page 447v---
 vostra Maestà sarà risoluta di continuarla, come dal canto nostro
noi ancora siamo veramente di questa intentione di volerla
fermamente; et inviolabilmente conservarla.
In oltre noi ci siamo del tutto risoluti, et per giuramento l’habbiamo
confirmato innanti le nostre communità, che per l’avenire
non volemo più nel nostro Paese lasciar risieder gl’ambasciatori, et
loro secretarii, et interpreti di qualunque principe o signore
che si sia, alla qual resolutione li mali portamenti dell’
ambasciatore di vostra Maestà, ed delli suoi interpreti, et secretarii
ne ha data occasione: perché doppo ch’egli già doi
anni sono hebbe tra noi concitata una pernitiosa seditione
come parimente data occasione al rifiuto del passaggio nel
ducato di Milano, come consta per scritti di sua propria
mano; et similmente de’ suoi migliori, et più intimi amici
(li quali noi potiamo presentare) et data occasione a
molte altre incommodità per il mezo de’ suoi interpreti.
Noi siamo stati astretti di punir li detti interpretti come
nostri patrioti, dandoli essilio per qualche tempo
rispetto alla loro contumacia: ai quali nondimeno per
l’intercessione fatta per essi l’anno passato dal signor colonel
Guler de Wyneck cavallallier ultimamente stato ambasciator presso
la Maestà vostra, et a nome di lei ricercati dassimo
salvocondotto, perché potessero ritornarsene nel Paese 
--- page 448r---
 perdonandoli le loro colpe: ma non sì tosto furono ritornati
con grande importunità se ne sono andati sopra le
communità, dove hanno prodotte molte cose, toccanti prin-
cipalmente la religione tutte finte, et false, come in effetto
questo s’è trovato, et si troverà sempre. Hanno anco
col mezo de’ banchetti, et altri modi per corruttioni, et donativi
della borsa del re di Spagna, et di quella del detto Giffier
(come è notorio per la confessione di alcune persone gistificate)
concitato il commun popolo all’armi, et si è mostrato
tanto hostilmente contra altri, che ne hanno il dispiacere,
che sono stati attaccati a mano armata, et qualcheduno
è rimasto sopra la piazza. In che hanno havuto dell’
avantaggio grande stanti li mezi, l’adherenze, et
amicitie di alcuni de’ nostri infedeli, li quali doppo
qualche anno in qua, han fatte tali pratiche con
Milano, che tali machinationi sono riuscite del tutto
contrarie a tutti li precedenti re di Francia, li quali
tuttavia come noi vedemo con nostra grande meraviglia
sono li miglior, et più fedeli amici del detto Giffier
il qual per mantener detti banditi ha travagliato grandemente
per metter la provincia nostra della Valtelina
nelle mani del duca di Milano; essendosi anco forzato
di render tutto il nostro Paese inutile alla corona 
--- page 448v---
 di Francia; come parimente egli ha condotte altre honorate per-
sone delle nostre leghe in un’estremo pericolo della vita loro.
Poiché dunque noi non habbiamo ad aspettare dagl’ambasciatori,
et dai loro secretarii altro frutto, che di seditioni, guerre
civili, et finalmente la ruina del nostro Paese; noi habbiamo
giustamente rinuntiata la residenza loro. In oltre
noi habbiamo abrogate le pensioni, et donativi privati de’
principi et signori forastieri, havendo noi scoperto, che
queste sono causa di pessime pratiche, di grandissima invidia,
et di altre incommodità. Cadaun pensionario ha
sempre dato all’ambasciatore una carta bianca con signatura
di sua mano, et appositione el suo sigillo, et doppo
li tesorieri hanno là dentro potuto scriver quello che
hanno voluto, di che senza dubio la Maestà vostra sarà sta
grandemente ingannata. Li precedenti ambasciatori hanno
distribuite le pensioni come reali donativi d’honore,
senza conditioni, né oblighi: ma Giffier l’ha distribuiti
con tali, et sì gravi parole, et conditioni, che non sono
comprese dentro la capitulatione dell’aleanza
et questo a fine di sforzar le communità secondo il
parere, et il consiglio di cadaun pensionario. Il che
ne’ più fedeli servitori di vostra Maestà, et negl’altri
ha cagionato un gravissimo disgusto, et una mala volontà 
--- page 449r---
 et poiché noi per giuramento habbiamo abrogate le dette
pensioni particolari noi supplichiamo la Maestà vostra
volerci inviar la pensione annua in commune come a
quelli di Zurich, et Berna. Il che rinovellerà, et augmenterà
meravigliosamente nel nostro Paese l’antica fede dell’aleanza
appresso cadauno: supplicando federalissimamente la Maestà vostra
non voler pigliar alcun discontento di questa maniera di
fare, et non dar credito alle informationi contrarie, et non vere
anzi del tutto persuadersi, che se noi non havessimo con tal
mezo procurata la pace, et la tranquilità alla nostra Patria
noi l’havressimo in pochi anni per le pratiche disleali de
persone infedeli, et per la propria dissensione, et discordia
esposta in preda a’ principi, et signori forastieri, non senza
grave danno della Maestà vostra. La quale noi raccom-
mandiamo ben di buon cuore alla protettione dell’Eterno
pregandolo voler conceder alla Maestà vostra longa, et felice
vita per il ben commune della christianità.
Data in Tanas
di vostra Maestà li fedelissimi collegati, et
confederati capi, conseglieri, et commun
popolo delle tre leghe dei Grisoni al
presente ragunati in Tanas

--- page 449v---


--- page 450r---


--- page 450v---
Lettera dei signori Grisoni alla
Maestà christianissima
nella 2da n° 174
