
--- page 452r---
n° 175


--- page 452v---


--- page 453r---


--- page 453v---


--- page 454r---
Prima
n° 175 fin 177
Serenissimo Principe
dalle mie lettere de’ 24, et 31, di decembre, delle quali aspetto
col prossimo ordinario la risposta haverà inteso il seguito, et insieme veduto il sottoscritto
trattato di aleanza. Hora vedendo nell’ultima
lettera sua de’ xi del passato quanto volontieri
quell’eccellentissimo Senato haverebbe voluto, che fosse
stata levata la parola d’inimici, agiunta a’
vasselli armati con destra maniera, ho tentato
il senso del signor principe di Oranges, come anco
quello del deputato di Gheldria in particolare
per veder se non ostante detta sottoscrittione
et la missione della copia della capitulatione
come mi venne affermato, alle Provintie
havessi potuto rittrar l’effetto del desiderio
dell’Eccellenze vostre; tanto ho fatto, perseguendo
però sempre in tal negotio colla medesima destrezza
et portando le prudenti considerationi dettatemi
da vostra Serenità, che sono 
--- page 454v---
 state trovate buone,
onde superata dalla buona volontà de
questi signori ogni difficoltà, è stato risoluto,
che la detta parola d’inimici, sia levata;
sichè in luogo, che prima diceva qualche galere,
o altri vasselli armati de’ nemici di lei, dirà
hora solo qualche galere, o altri vasselli
armati. Fui avvertito dal signor conte
Guglielmo di Nassau, che ha fatta valer
anch’egli la sua opinione, conforme
alla mente di vostra Serenità, che s’inclinava
nel darle sodisfatione in questo proposito; ma che
questo fosse quando l’Ambasciator straordinario per la
stipulatione fosse stato costì, et era
promessa qualche difficoltà per questo fine
da chi aspira alla carica: ma questi signori
come mi ha fatto sapere hieri a sera il signor
ambasciator d’Inghilterra, che pur anch’egli promosso
dal signor principe Mauritio ha portato il suo
senso a pro dell’essito del negotio, 
--- page 455r---
 non hanno
voluto, che vi resti altra cosa per l’Ambasciator a
negociare, ma che vadi solamente per rattifficar
quello, che io con essi loro ho trattato. Con l’uno
et l’altro di detti signori farò ufficio conveniente
della ambasciata; ho cavato esservi rissolutione
ferma, ma della persona del Ambasciatore non tanta,
solamente si tratta più del signor Francesco Arsen
per straordinario, che d’altri.

Dell’ordinario, che habbi a ressieder non so, se vi
è stato formato discorso, et concoro nella
opinione del signor Carleton, che la difficoltà resti
più nella persona, che nel fatto.

Ho cavato in questo proposito da uno de questi
signori, che intesa, che haveranno la mente della
Serenità vostra, che la Ressidenza habbi ad esser
fatta per ambasceria; essi saranno facili al
concorrerci, et se così havesse desiderato, che
col Ambasciatore straordinario venisse anco quello, che
dovesse 
--- page 455v---
 ressieder per ordinario, lo haverebbono
mandato, et fatta la cerimonia della
stipulatione, egli si sarebbe fermato presso di lei,
o l’haverebbono mandato doppo, come vostra Serenità
havesse stimato meglio; aggiungendomi il detto
Signore, che quando anco altrimenti fosse stato il suo
senso perché havesse a ressieder come ho
altrevolte riverentemente scritto, l’haverebbono
seguitato. L’inclinatione par che si scopri
esser in alcuni, che intendono le cose di stringer
(con honorar quanto più si può) questa
amicitia, mirano non di meno et questi
et gli altri alla maggior sodisfattione di vostra Serenità. Gratie etc.

Dall’Haya li 4 febraro 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 456r---


--- page 456v---
Al serenissimo principe di Venetia
Prima
n° 175 fin 177

