
--- page 457r---
2da
n° 176 comincia
175 fin 177
Serenissimo Principe
sotto li doi del corrente ho spedite lettere in Amsterdam
tratte a vostra Serenità di altri vintimilla ducati pagabili al
medesimo signor Noirott, et fatte al Calandrini, et compagni, come
sono state l’altre per effetto di quanto riverentemente
le significai colle mie ultime de’ 27 del passato n° 173 fin
174 delle quali ne mando qui aggiunta la replicata.
Le lettere per le navi saranno già state sodisfatte, eccetto
quel mese, che havevo ordinato, che fosse dato a quelli
del vassello abbruggiato, li quali non l’hanno voluto
ricever, havendo detto al Calandrini, che volevano
veder prima quello che haveva ad esser del pagamento
di detto vassello preteso da essi. Ho saputo che
han fatto li giorni passati ricorso alli signori Stati perché
interponghino l’auttorità loro in questo negotio presso
vostra Serenità, essi signori hanno scritto all’amiralità di Roterdam
per informatione, né ho saputo altro doppo se non, che
detti compartecipi dovevano trovarsi con quelli
del Collegio per solecitarla. Io direttamente non piglio
notitia di questo fatto; ma so bene che non si farà
a creder mia cosa alcuna, che prima non mi sia
communicata.
Il tempo ha cambiato, si cominciano a disfar li geli, et da mo’ innanti posso sperar il ritorno dei vasselli 
--- page 457v---
 in questi porti. Et voglio creder che siano nel numero di
60: che come m’avvisa il signor Calandrini s’intendeva
che rispetto alla contrarietà del tempo si trovavano a
Plemua. Prego Iddio, che vengano presto per liberar
la Serenità vostra da questa infruttuosissima spesa, et io possi
terminar anco questo negotio. So che li conti
dovendo a quello vedo esser multiplici con li capitani,
mi porteranno in lungo la compita speditione
et mi figuro più tosto lunghezza di mesi, che di giorni:
tuttavia non mancarò di solecitare quanto mi sarà
possibile; se ben non potrò far tanto che servi alla
mia volontà; ch’è d’esser sbrigato, et sollevato.
Per il trafico che scrissi la passata settimana alla Serenità vostra
mi scrive il Calandrini, che con destrezza lo sarebbe
andato maneggiando, et in tanto per un principio
haverebbe tenuto mano, che una, o doi delle navi,
nelle quali ha egli parte, et li suoi cognati ancora
Latfeur, et Vandermeulen per un principio faccino
la prova: così mi scrive, et la prudenza di vostra Serenità puol
comprender, che vogli inferire, che l’essempio
del loro trattamento attirerà gl’altri, che sarà colla pronta speditione, colle agevolezze, et con quei
termini, che la Serenità vostra saprà ben far usar da’ suoi 
--- page 458r---
 ministri perché non siano li mercanti aggravati
dalla perdita del tempo, et delle spese, et così alletarli
a dar principio, et a fermar et stabilir scala in quella
piazza. Al qual proposito discorrendone con uno di
questi signori del Governo mi disse, che per l’effetto di
questa scala, o comercio haverebbe stimato buono, che
vostra Serenità considerando dove riputasse bene dar luoco
alla Natione per far magazino in quella città, o altrove
che stimasse più proprio per metter le loro mercantie,
et offerendolo ai mercanti credeva certo, che con tutti li trafichi loro che fanno in Levante, et nello stesso
golfo si sarebbono disposti a far scala a Venetia portar al luoco o magazino designato li
carichi, et le mercantie con profitto di quel serenissimo
Dominio. Così parmi che hanno fatto et fanno tuttavia
all’Arcanghel nel mar Sentrionale o grand’Oceano, et a Narve (cred’io al presente) sul mar Baltico.
Veggo, che anco questi signori haverebbono desiderio di
detta scala; la prudenza di vostra Serenità doverà essa-
minar la cosa, et far quella risolutione, che
stimerà propria per dar l’esca a questi mercanti.
Io attenderò a quello potro cavar di vantaggio per
servitio publico. Gratie etc.
Dall’Haya li 4 febraro 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 458v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 176 comincia
175 fin 177

