
--- page 466r---
2da
n° 179 comincia 178
Serenissimo Principe
quello che venne qui li giorni passati, spedito dal duca di
Duipont coll’instruttioni, et lettere del re di Bohemia, et
principi dell’Unione, è stato da questi signori riespedito con
risposta propria al desiderio, et al fine ch’era stato inviato
qui, havendosi risoluto di assicurar quel Principe, et li
collegati, che da questa parte non si mancava di far tutto
quello che più si potrà per la continuatione della contributione di assistenza alla conservatione del regno di Bohemia
con dar li cinquantamilla fiorini per mese già stabiliti.
Stavano gli signori Stati attendendo di risolversi colla risolutione
del re della Gran Bertagna; ma vedendola tardare
eccitati anco dal principe Mauritio a non metter tempo
di mezo a quello, che davano segno di haver in mente
di essequire, non hanno voluto differir di vantaggio al
lasciar partir il detto soggetto.
Così anco hanno fatto per la contributione ai principi dell’
Unione di altri cinquanta milla fiorini per mese in virtù
dell’aleanza, che hanno con loro spinti, et mossi pure
dalle persuasioni di sua Eccellenza, che ha rimostrato ad
essi signori Stati non comportar il servitio commune di
aspettar la mossa d’Inghilterra mentre l’aleanza, et l’obligo
che hanno con li principi dell’Unione è particolare con
queste Provincie, et non in commune con gl’altri collegati.
Di maniera che resteranno questi signori sottoposti 
--- page 466v---
 al presente alle spesa di centomilla fiorini per mese summa
considerabile rispetto agl’altri interessi ai quali et per necessi-
tà, et per riputatione sono sottoposti. Per quella a fine
di assicurar li proprii Stati; per l’altra non parendo
bene di non continuar ad intartenir li 4 mila Francesi, che
dovevano esser pagati dal Christianissimo, et hora questi signori
sono in credito con la Corona di circa doi milliona, et quattro-
cento milla fiorini, né si vede apparenza, che dalla
Francia vogliano così tosto uscir denari per entrar in
queste Provincie sia per la poco buona volontà,
che si scuopre esser al presente ne’ Francesi verso di esse
nutrita dalla malignità, et dai artificii di chi ne
tenta così tirar il profitto; overo per il bisogno, che
il Regno stesso può haver per il fuoco intestino che
vi può esser, covato colli medesimi artificii. Non perdono
per questo li signori Stati punto di cuore; ma con vigore
mostrano di voler far a difesa degl’amici, et colle-
gati, et alla manutentione del regno di Bohemia
nel serenissimo Palatino tutto quel più, che potranno: onde
il Sterchemburch inviato qui dal marchese d’Hanspach
o dall’Unione de’ suoi confederati si promette, che non
havendo potuto ottener per hora, che la sola dichia-
ratione di satisfar all’obligo dell’aleanza, siano,
permettendolo la sicurtà di questi paesi, per seguitar 
--- page 467r---
 ancora delle genti.
Di questo non vi veggo alcuna apperenza, per haver li signori Stati
troppo vicino il pericolo per sé stessi; et tanto meno vi
deveniranno, intendendosi, et confermandosi sempre,
che lo Spinola vogli far li tre reggimenti scritti et sue Eccellenze
sono avvisate, che li serenissimi arciduchi aspettavano al certo
genti di Spagna sia di Portogallo, o di altrove, et che
sarebbono da tremilla fanti.
Delle genti destinate per Baviera non si è havuto altro avviso
se non che siano caminate avanti; ne ancor si sa, che habbino
incontrato intoppo veruno dall’armi de’ principi dell’
Unione. Se fosse già le nuove sarebbono pervenute.
L’iscusa che fa il Sterchemburgh per coprir la nota,
che potesse esser data ai principi, et al marchese di Hanspach
in particolare è, che le dette genti di Baviera havevano
troppo piazze per tirarsi in sicuro, et previnir, et guar-
darsi da ogni mal incontro.
Della detta risolutione di assister allo stato di Bohemia,
et contribuir all’obligo dell’aleanza con li principi dell’
Unione, questo signor ambasciatore d’Inghilterra n’ha spedito l’avviso
al suo Re, mandandolo per un suo nipote, et m’ha egli
communicato haver scritto, et accompagnato questo
avviso con parole proprie, et efficaci per mover la Maestà sua
et non ritardar a far qualche risolutione propria 
--- page 467v---
 al bisogno, et conveniente all’interesse dello stato presente
delle cose, dicendo in particolare che il suo genero era in
spiaggia flutuante, et pericolosa, et che la sola ancora
sacra della Maestà sua era sufficiente mezo per
salvarlo, et liberarlo dalla tormenta, et dalla perdita.
Mentre può questo signor Ambasciatore iscusar colla contrarietà
del vento la venuta degl’avvisi di Inghilterra, lo fa
molto volontieri, perché non può parlar dell’animo
del suo Re che sobriamente et quanto gli è possibile
diverte i ragionamenti.
Spiace in estremo a’ signori Stati l’intender che in Inghilterra si
aspettava l’ambasciator spagnuolo, figurandosi, che non
può se non servire d’instrumento di ritirata al Re
o di andar differendo, et portando innanti il tempo
in discorsi, et negotiationi mezi proprii, et usitati
da Spagnuoli per divertir, et guastar ogni buon opera.
Non sanno l’Eccellenze loro se debbano consolarsi, o far gran
fondamento della risolutione, che intendono essersi
presa in Inghilterra di armar vinti vasselli da
guerra con voce di servirsene contra corsari:
vorrebbono bene che questa fosse la voce; ma che corresse tale, che dasse l’allarma alli Spagnuoli,
che potesse quel Re attentar alcuna cosa contra li stati
del re di Spagna coll’intelligenza con queste Provincie 
--- page 468r---
 e così tirarne qualche bene.
Mi scrive il Pasini con la sua solita incessabile diligenza, che si par-
lava a Brusseles di far a Doncherchem vinti vasselli, et che
vi era persona espressa che ne trattava con sue Altezze
et con lo Spinola: offerendo genti di questi paesi per la
fabrica di essi. Il fine non si penetra ancora. Io n’ho havuto
discorso con qualcheduno di questi signori che manc’egli ha
saputo dirmi per dove habbino ad esser impiegati.
Mi conferma il medesimo Pasini, che tuttavia si dice assolutamente
da Spagnuoli di voler formar un grand’essercito per
trattenerlo in queste parti per l’effetto che riverentemente
scrissi alla Serenità vostra la passata settimana, ch’è di diversir
li aiuti di qua per Alemagna, et Bohemia.
L’agente del serenissimo elettore di Colonia va publicando a
Brusseles, che ’l suo Signore non haverebbe fatti levar più
soldati delli 4 mila già spediti al fratello, et che questi
manco haverebbono servito ad altro che a guardar il
suo Paese; non havendo quel Principe disegno di provocar
alcuno ad intraprender qualche cosa contra il suo stato.
Tutto sta se se* gli debba creder.
Vostra Serenità deve sapere dal proprio luoco se si fanno levate
in Francia. Qui s’è inteso, che ne faccino, il che fa
accrescer il sospetto, che almeno sotto mano non habbino
Francesi a lasciar di assiter all’Imperatore. Hanno già 
--- page 468v---
 scritto a monsignor di Langarach, che stia avvertito a saper il
certo dei disegni.
Parmi haver presentito che ’l detto monsignor di Langarach sarà fatto
venir qua di Francia. Alcuni dicono per haver da lui qualche
cosa sopra li passati travagli: altri per esser instrutti
dalla sua viva voce dello stato, et interesse della corte,
mentre questi signori par siano in risolutione di non voler
differir di vantaggio l’inviar ambasciatori in Francia a quella
Maestà a fine di disabusarla, et levarle l’ombra, et la
mala impressione, ch’è stata fatta nell’animo del Re
et della corte contra queste Provincie.
Avanti hieri sono partiti per una parte di questa provincia
di Holanda monsignor Francesco Arsen, et monsignor di Marchet
luocotenente generale della cavallaria, che come inquisitori
anderanno di luogo in luogo essaminando l’attioni de’
ministri, et quelli che saranno trovati colpevoli, o di
mala aministratione, o di estorsioni veniranno deposti
dai loro carichi; et particolarmente quelli, che haveranno
marca della partialità arminiana: volendo di questa
maniera trovar nuovo sesto al governo, et regola
per la sua miglior conservatione.
Verranno presentate lettere alla Serenità vostra delli signori Stati in raccom-
mandatione del signor colonello Anstenraedt, perché habbi
ad esser trattato conforme alle sue capitulationi. Hanno 
--- page 469r---
 mandato l’Eccellenze loro a communicare, che lo volevano fare
pregandomi di aggiunger anco nelle mie questo lor desiderio.
Venne lo stesso Presidente di settimana a far meco l’ufficio
io gli dissi haver già ad instanza del cognato scritto qualche
cosa, et che poteva assicurar li signori Stati, che da vostra Serenità
si sarebbe fatto quello che fosse stato ragionevole.
Mando qui aggiunto il primo capitolo del noleggio fatto
l’anno passato della nave Il leon felice perché
si compiaccino l’Eccellenze vostre vederlo, et essaminar la pretensione,
che mi scrive il Calandrini haver li partionevoli di
dover esser avvisati un mese anticipatamente per quanto
tempo doppo isperitati li otto mesi accordati la serenissima
Republica volesse ritenerlo in suo servitio ancora, dicendo
che s’era posto così per saper disponer tanto per
il licentiar de’ marinari, quanto per l’inviar o far
nuove provisioni de’ viveri. Volontieri vorrebbono,
che stasse ancora in servitio. Il patrone a quello
che intendo è hora a Venetia. Vostra Serenità per tanto
di la far terminar facilmente questa difficoltà,
et intender la pretensione di lui, et de’ suoi compar-
tecipi, che al solito de’ mercanti non vogliono sentir
perdita.
Anco il signor borgomastro d’Amsterdam Pavoni ha
mandato a me un suo figliolo, che in nome 
--- page 469v---
 di lui, et de’ figlioli ha fatto ufficio meco, et fatta offerta del
vassello loro nominato Il Pavone perché ha continuato
in servitio di vostra Serenità facendomi aggiunger esso suo padre
che non potendo altrimenti vorrebbe che tutte le cose
sue valessero per servitio di lei, et per far apparere
la sua devotione verso la serenissima Republica dissi, che have-
rei scritto volontieri, ma non sapevo il bisogno che ne havesse potuto havere più la Serenità vostra.
Delli sette vasselli ancor non ho nuova. Il vento è tornato
contrarissimo per l’entrata di essi in questi canali, che di
nuovo si sono aggiacciati, et il freddo va continuando
rigidissimo: onde dubito che ritardino a comparere
che sarà con mea estrema passione, et afflittione
d’animo per l’interesse della Serenità vostra correndo con li
giorni le mesate, li salarii, et le spese de’ viveri,
ch’è gran inconveniente, né altro rimedio era che ’l
prefigerli un tempo, come humilmente raccordai. Gratie etc.
Dall’Haya li xi febraro 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 472r---


--- page 472v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 179 comincia 178


--- page 470r---
Copia del primo capitolo della carta di noleggio della
nave Il leon felice mandata con lettere de’ 9
marzo 1619
Primieramente detta nave resta noleggiata, et presa
in servitio della serenissima Republica per il termine di mesi
otto fermi per dover esser adoperata in guerra
et espirata il detto termine s’ella la volesse ritener
più lungo tempo nel detto servitio doverà detto
patrone con le stesse conditioni fatte: che si potessero
fare servir con essa nave tanto tempo quanto piacerà
a detta serenissima Republica dovendo sua Serenità fagli saper
un mese anticipatamente per quanto haverà a servire.

--- page 470v---


--- page 471r---


--- page 471v---
Nella seconda n° 179
