
--- page 473r---
Prima
n° 180 fin 181
Serenissimo Principe
m’è stato caro intender dall’ultime lettere della Serenità vostra
ch’era per tornarsene l’Hamel interveniente nei negotii
del già amiraglio Kerckoven, perché col lume di lui
potrò forse avantaggiar nella terminatione dei conti
ai capitani qualche cosa a servitio di lei.
Per il stipendio per la persona del detto Amiraglio lo
computerò fino alla summa delli centocinquanta
fiorini, come mi prescrive nelle medesime lettere.
Farò far anco la colana per il figliolo del valor di
cento ducati, et accompagnarola con termine proprio,
et corrispondente all’intentione di lei.
Quello che anco mi ha gustato oltre modo è stato l’avviso,
che dalla Serenità vostra mi è dato della risolutione
presa di farmi rimessa di denaro. Questa è propria
per il suo servitio, et è quella, che in tante mie
lettere ho humilmente notificata, che doveva esser fatta
et come dice che mi haverebbe rimessi vinti milla
ducati; così hora convengo aggiongerle, che si compiac-
cia di rimetterne anco maggior summa, et non
so se basteranno ancor settanta, o ottanta milla
ducati presso li detti vintimilla, perché vi sono
a pagar tutti li viveri, et tutti li restanti noleggi,
de’ quali mando un calcolo annesso alle presenti
fatto così all’ingrosso, et da esso vedrà presso poco 
--- page 473v---
 l’avanzo, che farà dal trare al rimetter, che in cento milla
ducati verrà a guadagnar diecimilla fiorini, et forse più
se ’l cambio sarà più di quarant’otto piacchi per ducato
non potendolo haver per trar alla Serenità vostra a più di qua-
rantasei per ducato. È vero, che non mi essendo ancor
capitate le lettere sue di cambio, et dovendo aspettar
a ricever il denaro doi mesi dalla data, bisognerà che
oltre li ultimi vinti milla ducati tratti ne habbi degl’altri per
la pronta sodisfattione de’ salarii a’ matelotti, che
importeranno assai per le sette navi. Hora starà anco
a vostra Serenità il risolver se per li restanti noleggi decorsi
doppo le ultime lettere fatte da me, et ritornatemi, che
restano pagate vorrà ella pigliarsi a pagarle di là
o vorrà ch’io le paghi di qua. Spero che l’ordine suo
mi verrà in tempo per far questa sodisfattione,
o lettere a tal effetto. A mio conto sin qui parmi
di calcolare, che doveranno pagarsi per detti
noleggi trenta, et passa milla ducati. Ma non so meno
se li compartecipi, che malamente si accommodano ad
aspettare vorranno assentire ad haver per di là il pa-
gamento tenterò, anderò differendo intanto se potesse
haver la mente dell’Eccellenze vostre colla risposta delle
presenti. Nuova dei sette vasselli non se n’ha ancora
quello che mi fa acquetare un poco è che manco 
--- page 476r---
 intendo, che sia entrata alcuna delle navi di Cipro,
et d’Alessandria et pur queste stanno a spese dei mercanti,
et ogni dì li corrono gl’interessi et spese delle navi,
et matelotti, oltre che si ritarda il smaltimento
delle mercantie. Ma temendo il calar dei giacci
fuori dei porti in mare si astengono per fuggir
il certo pericolo, che non potrebbe riuscir, che con
grave perdita anco della Serenità vostra per l’artiglierie
delle Amiralità a che ella è sottoposta, et per quelle
munitioni, che vi possono esser per dentro. Ma a
dir la verità questo è un magro sollevo rispetto
all’inutil spesa di sette navi che corre, et scorre di
giorno in giorno spero pur in Dio, che la Serenità vostra ne
resterà sollevata, et io consolato. Gratie etc.
Dall’Haya li 18 febraro 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 476v---
Al serenissimo principe di Venezia.
Prima
n° 180 fin 181


--- page 474r---
1620 18 febraro nell’Haya
Calcolo di quanto importerebbe il noleggio che resta
a pagarsi per le quattro navi venute, quello dell’
abbruggiata, et delle sette, che restano ancor
a venire
Per la nave San Christofforo a fiorini
2400 per mese sono ducati 960 pur
per mese per mesi doi forniti a’ 7
novembre fanno fiorini
4800
ducati 1920
Per la nave Anna Rivers a fiorini
1800 per mese sono ducati 720 pur
per mese per mesi doi forniti a’ 7
novembre fanno fiorini
3600
ducati 1440
Per la nave Lo specchio a fiorini
2200 per mese sono ducati 880
pur per mese per mesi doi forniti
a’ 17 novembre fanno fiorini
4400
ducati 1760
Per la nave Li tre re abbruggiata a fiorini
2050 per mese sono ducati 820 pur
per mese per mesi doi in circa sendosi
abbruggiata a’ 16 luglio 1619 non
vi sarebbe che un giorno a dire fano fiorini
4100
ducati 1640
Per la nave Il leon d’oro a fiorini
2400 per mese sono ducati 960 pur
per mese per mesi doi forniti a’
x novembre fanno fiorini
4800
ducati 1920
In tutto fiorini
21700
ducati 8680
Seguitano qui dietro l’altre
sette navi restanti a venire

--- page 474v---
Per la nave San Marco a fiorini
3600 per mese che sono ducati 1440
pur per mese per tre mesi forniti
a’ 6 febraro presente fanno fiorini
10808
ducati 4320
Per la nave San Francesco a fiorini
2400 per mese, che sono ducati 960
pur per mese per tre mesi forniti
a’ 6 febraro presente fanno fiorini
7200
ducati 2880
Per la nave Nenonistekerch a fiorini
2550 per mese, che sono ducati
1020 pur per mese per 3 mesi
forniti a’ 6 febraro presente fanno fiorini
7650
ducati 3060
Per la nave Emaus a fiorini
2400 per mese, che sono ducati 960
pur per mese per 3 mesi forniti
a’ 17 febraro presente fanno fiorini
7200
ducati 2880
Per la nave Santa Giustina a fiorini
2050 per mese, che sono ducati 820
pur per mese per mesi tre forniti
a’ x febraro presente fanno fiorini
6150
ducati 2460
Per la nave La vacca macchiata a fiorini
2050 per mese, che sono ducati 820
pur per mese per mesi tre forniti
a’ x febraro presente fanno fiorini
6150
ducati 2460
Per la nave Il re David a fiorini
1600 per mese, che sono ducati 620
pur per mese per tre mesi forniti
a’ x febraro presente fanno fiorini
4800
ducati 1970
In tutto fanno fiorini
49950
 21700
ducati 19980
 ducati 8680
71650
ducati 28660
Alle oltre scritte quattro navi ommessa l’abbrucciata
avanzeranno oltre li doi mesi annotati qualche
giorni anco di vantaggio; et alle sette restanti
a venire resterà a pagar ancor tanti giorni di più 
--- page 475r---
 quanti saranno dal fornir delli tre mesi che vanno per
esse li compartecipi creditori onde la summa di settanta un
mille seicento cinquanta fiorini, che sono vintiotto
mille seicento sessanta ducati ascenderà a di vantaggio
et passerà li trenta doi milla ducati: onde in questa sola
partita di noleggi non potendo haver al presente, che 46
piacchi per ducato per trar a sua Serenità, et potendo esser
che la rimessa di lei venisse a 48 piacchi almeno, potendo
spuntar di far aspettar il pagamento venirebbe la serenissima
Republica ad avanzar più di tremilla fiorini. Et tanto pagando
ella li noli a Venetia verrebbe anco ad avanzare.

--- page 475v---
Calcolo delli restanti noleggi
delle 12 navi
nella prima n° 180 fin 181
