
--- page 001r---
Prima
n° 374 fin 375
Serenissimo Principe
ho data essecutione al commandamento di vostra Serenità nel communicar qui la
risolutione fatta da lei di condur al suo servitio il conte di
Mansfelt con le considerationi proprie. Era ben l’avviso
venuto per avanti; ma questa confermatione per bocca
mia a nome publico ha sodisfatto ad ognuno. Li signori Stati
Generali hanno laudata detta risolutione, et laudato il
fine suo prudente con parole molto piene, proferite a
nome publico dal Presidente, dicendo che speravano che
vostra Serenità non haverebbe havuto bisogno per adesso del Conte,
et che intanto lo haverebbe lasciato continuar il buono,
et profitevol servitio, che presta a questo Re, et al commune
interesse. Il principe Mauritio non solo ha dato segno
di contento; ma d’allegrezza ancora dicendo che
questo era uno de’ gran servitii, che potesse farsi da
vostra Serenità. Il Re poi hieri a sera, che fui a dargliene
parte rese gratie, dicendo confessar d’esser a parte
del favore per l’honore, che haveva ricevuto il Conte
et haver a lei anco tutto l’obligo perché si compiaceva
non retirarlo incontinente appresso di lei; ma lasciar, che
proseguisse il fedel servitio, che le prestava contra li
suoi nemici; et mi pregò di renderne per suo nome le
dovute gratie a vostra Serenità. Entrando in discorso con sua Maestà
dei tentativi, ch’erano stati fatti al Conte perché
si ritirasse dal servitio della Maestà sua io volli pur saper
come intendeva quello, che con ultime lettere di Brusseles
havevo havuto, che quivi di nuovo si armasse persona 
--- page 001v---
 a nome di esso Conte, che si publicava, ch’egli facesse dimandar
all’Infanta, che gli fosse accordato di esser perpetuo governator
di Hegnau, et di haver quivi la sua ordinaria residenza
che gli fossero sborsati 400 mila scudi per lui, et per la sua soldatesca
da contarsi la metà da ecc(lesiasti)ci l’altra metà dal Re catholico
et da Baviera, risposti 50 mila fiorini per anno di rendita, et che
fosse dichiarito Principe perpetuo del sant’Imperio. Mi
disse la Maestà sua che tenissi per fermo, et lo scrivessi a vostra Serenità
che questo non haverebbe havuto minimo effetto, che ’l
negotio s’è posto in pratica, ma per finezza come l’accordo
con Baviera, che si fidava del Conte; ma che li spiace-
rebbe bene, che questo potesse dar a pensar alla Serenità vostra
et per consequente cadesse in pericolo di sospetto; che si
prometteva della fede di lui; et anco la serenissima Republica
poteva promettersi lo stesso. Io volli saper qualche
cosa da sua Eccellenza in questo proposito, anc’ella mostrò, che
non vi fosse da dubitare; et che tutto che vi fosse dovesse
andar a monte colla nuova della condotta di esso Mansfelt.
Quattro giorni sono, che questa Maestà mandò a me il suo
secretario con la copia di una lettera, che scriveva a vostra Serenità
serve per risposta di quella, che li ha portata il Zichnau
che fu agente per lei costì, rappresenta lo stato de’ suoi
affari; la risolutione fatta dal re della Gran Bertagna per lei, et prega vostra Serenità ad haver tutto in consideratione
et porger la mano a’ suoi interessi con qualche assistenza.
In conformità, a nome suo mi raccomandò di scriverne; come 
--- page 002r---
 anco ella medesima hieri a sera me ne fece efficacissima instanza
a fine che la pregassi a condescendervi; et ad sustentar
l’armi del Conte. La lettera sarà mandata al signor cavalier
Wton perché opportunamente la presenti, et facci l’ufficio. Forse sarà all’arrivo del Calandrini, che parte hoggi otto
di qua, ma credo, che ’l vento contrario lo tenghi ancor in
Zelanda.

Sarà qui aggiunta la copia della medesima lettera per quelle dell’
Eccellenze vostre che havessero gusto di vederla.
Al medesimo oggetto mando anco annessa una scrittura ispedita
a questo Re dal signor marchese di Anspach, che dalla
lingua tedesca ho fatta tradur nella italiana inviata
ad esso Marchese dal baron di Papenon del Consiglio dell’
Imperatore, ch’è un’apertura, che fa a sua Maestà cesarea
della maniera come potrebbe obligarsi esso d’Anspach
et come vendicarsi delle città imperiali, et particolarmente di
Norimbergh origine, et promotori (così le dichiara) di tutte le ribellioni, et rivolte in Alemagna, proponendo
a detto Marchese per farvelo adherire il mantenergli
la vecchia pretensione sopra il viscontato di
Norimbergh, et adherenze; che la missione di detta
scrittura era stata di assenso dell’Imperatore per cavar
l’intentione di esso Marchese; che egli havutala haveva
mandata a Norimbergh, et che al Re la copia portata
qui dal capitano Ornech, che a nome del Marchese, et 
--- page 002v---
 d’altri Principi ha fatta ogni attestatione di ottima volontà, et
essortato il Re a passar in Palatinato.
Questa risolutione resta ancor impedita per li emergenti che
corrono, et per l’incertezza ancora della sicurtà del
camino, o di come si doverà farlo. Ma che debba andarvi
questo è il senso di ognuno de’ suoi, et particolarmente del signor
principe Mauritio, che hoggi appunto me l’ha detto.
S’aspetta l’avviso della partenza del baron Chicester verso
Heidelbergh spedito d’Inghilterra, et si vuol sentir quello
seguirà delle levate del baron di Flechstein, et d’altri
et anco come passeranno le cose del duca di Bransvich
per metter tutto in buon punto; perché, che vadi genti di
questi signori con il Re non vi è minima apparenza, che
purtroppo ne hanno bisogno per la loro difesa.
Il duca Christiano di Bransvich sudetto prese altra risolutione
di quella, che scrisse di haver abandonate le due città di
Zusten, et Paterborn anzi le ha presidiate con 500 fanti
l’una, et mille n’ha posti in Lipstat. Quivi ancor si
trovava pochi giorni sono mi disse sua Eccellenza; ma con la prima
risolutione di ritirarsi alla campagna con 2400 cavalli
et qualche archibuggieri; intendendosi pure, che le
genti di Anolt, et di Colonia, et d’altri con le spagnole
fossero per attaccarlo. Le spagnole et tutte l’altre
armi saranno commandate da uno della casa di
Lorena, ch’è canonico della chiesa di Colonia, che ha
fatto levar il conte di Bergh dal campo, et doveva 
--- page 013r---
 passar a Brusseles pretendendo non voler ubidirgli.
Levava qualche altre genti il signor duca di Bransvich, et per
armarle questi signori hanno risposto per 800 corsaletti all’
armarolo.
Il signor principe Mauritio mi disse in proposito delli affari di Ale-
magna, che si haveva havuto avviso, che ’l re d’Inghilterra
per il suo agente a Brusseles ricercava una tregua.
Disse questa è una peste; né so come si governa quel Re
temo, ch’ella non ruini doi armate in un medesimo
tempo quella di Mansfelt, et quella di Bransvich
et levar il corraggio ai principi, et alle città, che danno
intentione di armarsi. Io per saper meglio di questo negotio
partito dall’Eccellenza sua sotto pretesto di visita me n’andai
al signor ambasciator d’Inghilterra mostrando nel discorso haver’io
havuto un tal avviso di Brusseles. Disse non tanto
il mio Re, che l’Imperatore in particolare ricerca questa tregua
et ha sua Maestà cesarea rimesso all’Infanta il negotiarla
et il far quello, che troverà a proposito. Io dissi
non par a vostra Eccellenza, che possi nuocer agl’interessi di questo
Re, et dar causa di qualche disordine agl’affari, che
sono in piedi?; rispose anzi si scuopre, che Spagnuoli
pensano di sturbar li suoi, et colla tregua dar tempo
ai fautori del Re non ancor armati di armarsi, di
far augumenti, et proveder di amunitioni, et
viveri le piazze, che restano in Palatinato a questo Re 
--- page 013v---
 vogliono, che s’intendi la tregua con questo che Mansfelt
si ritiri fuori di dove è, ma fano consequenza, che anco
dalla parte del Re si vorrà, che si ritirino l’armi dall’Alto, et Basso Palatinato, et con cose simili andò
per mio senso coprendo l’ordine non ben sentito qui et dal
signor Principe in particolare che ’l re d’Inghilterra proseguì questa
tregua; soggiungendo bisogna, che ancor il Re impari a
non lasciarsi ingannare. Et mostrò meco l’Eccellenza sua di dubitar
grandemente che seguisse questa tregua.
Anco il duca di Lorena si vorrebbe mescolar in un trattato
tra l’Imperatore, et il Palatinato. Ha scritto una lettera
al duca di Doiponti, copia della quale capitatami a mano
et tradotta invio qui aggiunta. Esso di Doiponti l’ha
inviata a questo Re, che ha risposto, che ringratiava
il duca di Lorena della sua buona volontà, che volon-
tieri si sarebbe valso della sua interpositione purché si
fosse potuto far cosa con sua riputatione; ma che
havendo messo tutto il suo affare nelle mani del re d’Inghilterra
non li restava, che disporre per hora; ma in altro sarebbe
stato sempre accetta la buona dimostratione dell’animo
suo. Con eguali concetti ha scritto il Re.
Il medesimo Duca ha anco fatto ricercar questo Principe
di poter metter in Lichson terra di giuridittione della Maestà sua nell’Alsatia ai confini della Lorena con
promessa di restitutione quando la vorrà havere; et 
--- page 014r---
 questo a fine che li Austriaci non se ne faccino padroni, et perché
la terra non è di gran consideratione, poco forte, et che
facilmente potrebbe esser surpresa, ha il Re dato ordine al
suo Consiglio in Palatinato, che col parere di Mansfelt si
deve quello si deve fare, et se trovano a proposito lascino
che le genti lorenesi vi entrino; mi disse il Re questo
et che pareva, che Lorena si conservasse neutrale. Grazie etc.
Dall’Haya li 7 marzo 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 014v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 374 fin 375

--- page 003r---
In lettere del segretario Suriano de’ 7 marzo 1622
Signor mio cugino. Io ho sempre detto, et scritto, che mi ripu-
terei il più felice principe del mondo, se Dio mi facesse gratia
d’intromettermi valorosamente per qualche buon accordo degl’affari
dell’Imp(erato)rio, et che volontieri v’impiegarei fin del mio proprio sangue.
Quest’intentione non ha già mai cessato, et ho perpetuamente tentato
et cercato li mezi, come potermici impiegare; ma o sia per una
mala fortuna generale, o sia per il mio particolare io non ho giamai
trovata apertura alcuna fino al presente, che mi viene detto
che la maestà dell’Imperatore è per intender a qualche trattato
che se questo segue, ho pensato, che l’interventione di
un terzo, che ha l’honor d’esser parente, et servitor co(mmun)e
potrebbe aiutar ad adolcir le cose, et dire con una sincera
devotione, et fedele quello, che crederà esser del bene, et
del servitio dell’una, et dell’altra delle parti, come non
essendo interessato, che per l’affettione, che ha di servirle,
et di veder restituita la pace alla Germania, et a’ suoi
cari parenti, amici, et vicini. Ma perché non devo intra-
prender questo ufficio col mezo d’ambasciatori espressi, ch’io
potrei inviare sopra il luoco dove si farà il detto trattato
quando io lo saprò, che primieramente io non sappi se la
mia interpositione riuscirà aggradevole a quelli, che ne
hanno il principal interesse. Io vi prego stante la buona
corrispondenza, che sempre è passata tra di noi, di dirmi
francamente se dal canto del Palatinato ella sarà approbata
et prenderne lingua dal Consiglio, che vi è stabilito, o
sia d’altrove se voi lo stimate necessario; perché per 
--- page 003v---
 cosa del mondo non mi voglio gettar a traverso d’un affare se
non con il buon grado di quelli, a’ quali porto ogni buona, et
sincera affettione. Mi sovien bene di quello, che altre volte mi
è stato scritto intorno un simil sugetto; ma come che il
tempo si muta, et che le circonstanze fanno spesso
variar di disegno, è a proposito, ch’io di nuovo sia avertito
di questo punto, et aspettarne col mezo vostro la certezza. Bacian-
dovi le mani come quello che è sempre vostro.
De Nanci li 30 genaro 1622
Henrico di Lorena
al signor duca di Doiponti

--- page 004r---


--- page 004v---
Lettera del duca di Lorena
al duca di Doiponti
nel n° 374 nella prima

--- page 005r---
In lettere del segretario Suriano de’ 7 marzo 1622
Serenissimo, potentissimo et invitissimo imperatore et re d’Ungheria
et Bohemia etc.
Signore clementissimo. È cosa manifesta, che tutte le ribellioni, et rivolte da
molti anni in qua mosse, et incominciate, sono state fondate, et appog-
giate sopra le richezze, et possanza delle città imperiali, le quali hanno
sempre aiutato le parti, et bande contrarie alla casa d’Austria:
in modo che ragionevolmente possono esser chiamate nemici naturali dell’
imperiale et reale casa d’Austria. Queste tali altre che per diverse rivolte
et seditioni contra vostra Maestà cesarea sono cascate, et dichiarite nel primo,
et secondo bando imperiale, hanno ultimamente di tal modo aiutato il
conte di Mansfelt, che non havendo esso Conte da sé munitioni, vive-
ri, o armi, n’è stato dalla città di Norimbergh, et altre secreta[mente]
et publicamente proveduto. Et perciò, come anco per mantenere,
et ristorare l’altezza della Maestà cesarea è necessario, che sia
estirpata, et svelta la radice di così fatte ribellioni; perché
restando ella verde, et con vigore imbriglierà l’assoluta auttorità
delli Imperatori, et sarà bastante (acquetati li presenti tumulti) per
incominciarne con stagione, et occasione commoda un’altra
nuova, et peggiore. Ma il mancamento de’ soldati, et di un’
armata nuova (che se bene è perciò necessaria. Tuttavia è quasi
impossibile il formala) come anco il difetto de’ denari, o nervi
belli (sendo vostra Maestà per haver fornito nella guerra così
grandi, et inumerabili spese, quasi indebolita et stracca) mi
rende impossibile il modo, con che la perfidia fino al presente
dalle città imperiali usata possa, et debba esser essemplarmente
castigata, et elle esser ridotte alla debita obedienza, et
distornate per l’avenire da simil ribellioni; et come
del tutto potrebbono esser levate tutte le forze di quelli, 
--- page 005v---
 che sopra di loro potessero cimentar una guerra. Perché essendo
le dette città nostre nemiche publiche, dove pigliaremo armi, et
munitioni. La sola città d’Augusta
non basterà per formar diverse
armate. M’impedisce ancora la possanza sola delle città imperiali
principalmente delle città maritime, o ansiatiche, come etiandio
del re di Danimarca, et del duca di Bransvich, i quali
col resto degl’uniti (poco fa con grandissima fatica pacificati)
di nuovo si potranno mischiare in quel negotio. In somma
non si rincontreranno le dette difficoltà sole; ma appresso
gente codarda più, et gente valorosa, meno. Il meglio pur
è, che il risguardo, che tocca a quanti si potrebbono
mischiar nel detto negotio non è d’importanza; perché in
ambedue le bande il resto è già tirato nel gioco; et non si ha da
aspettar altro, che di veder quanto prima l’una parte vincitrice,
et l’altra soprafatta, et sconfita. Oltre di ciò hanno già accommo-
date, et licentiate le sue genti. Et però non havendo potuto
conservar integrum, et illaesum suum ius allhora, che noi
non havevamo arma violenta, et superflua, a gran pena
si risolveranno ad incominciare d’hor’in avanti una
guerra nuova per dar soccorso alle membra separate, et
troncate. Per certo si può toccar con mani, che ’l disegno loro
non è incaminato alla guerra; ma drizzato a pace.
Quanto a’ soldati essi s’offeriranno stessi a posta sua
perché chiara cosa è, che alcun soldato è così ben a suo
agio, o accommodato a casa sua, che per il nome di
città imperiale non sia per mutar l’aria, et più tosto 
--- page 006r---
 servirà senza stipendio contra Mansfelt, che altrove per un certo salario
senza altra speranza.
Ma accioché senza offesa di alcuno si facciamo maestri della campagna
eleggendo un generale, o capo degno, et atto per la militia,
è richiesto l’aiuto dell’illustrissimo signore il marchese di Anspach
il quale non solamente adesso sta a casa sua quieto, ma ancora
è oltraggiato dal detto Re, et disgustato delle città impe-
riali, et aggiunto a questo ha una pretensione antica sopra
il viscontado di Norimbergh, et potrebbe quel signore esser
adoperato da vostra Maestà cesarea, come commissario nell’essecutione
contra le dette città in modo come l’elettore di Sassonia è
stato impiegato da lei in Silesia, il duca di Baviera in
Austria, Bohemia, et nel Palatinato; et attentoché un
buon numero delle città imperiali (le quali gradatim, et
nel principio potranno esser attaccate) come Norimbergh,
Rotemburgh, Wersenburgh, Hall, Lauf, Hersbruck,
Altorf nella giuriditione di Norimbergh, et la possente
città di Norimbergh istessa sono situate nel paese
del detto Marchese, potrebbono esser con minor spesa, et trava-
glio da esso lui esser soggiogate, et ridotte ad obedienza.
Hor per disporre il detto signor Marchese a quel disegno, o a quella
impresa io mi offero humilissimamente, et spero, caso che vostra Maestà
mi vorrà gratiosamente impiegarvi di palesare al detto
signor Marchese così fatti mezi, et concetti, che il felice fine dell’
opera lauderà il suo maestro.
Essendo dunque noi maestri della campagna, et havendo eletto un 
--- page 006v---
 generale convenevole resta il punto principale; cioè come si doverà
metter in piedi un’armata senza spese di vostra Maestà. Al qual effetto
et al servitio fedelissimo di vostra Maestà oltre a sei o sette altri cavalieri di buone
casate io mi offero, et per la mia parte, et spesa menerò in
campagna alla prossima primavera 3000 cavalli ben
armati; et similmente un altro cavaliere, et colonello 3000 fanti
et purché il detto signor Marchese trovi fusto in quell’impresa, et sia
assicurato del suo vantaggio, (come vostra Maestà lo potrà fuor del
suo costo, et danno assicurare) senza dubio, et molto volontieri
presenterà 6000 fanti al conto suo per compir con quella
truppa un’armata di 12000 huomini. Ma accioché vostra Maestà non
dubiti delle spese l’assicuro io, che ciascuno tra noi sei, o sette
fidelissimi servitori di lei già ha in cassa fino a 1000 taleri con-
tanti, et che habbiamo mezi per metter in mano di essa nel
termine di un anno 100000 taleri. Hor visto, che la
più parte delle città si sono riconciliate con vostra Maestà (presupone
la parola (riconciliare) una offesa precedente, la quale
non per anco è stata punita) et oltre a ciò si crede publi-
camente, che l’accordo con Mansfelt per le città maggiormente sia
ritardato, et meso a nula, et doppo hanno un axioma
vecchio, col quale sono accostumate di pascer li imperatori con
parole dolci, et trattarli con fatti cattivi, il qual costume è il peg-
giore di tutti, come attestano molti, et varii sanguinosi essempii.
Ma mettiamo da parte tutto questo, et poniamo, ch’elle siano
al servitio di vostra Maestà svisceratamente affettionate: nientedimeno si
devono questi amici di bocca realmente, et nel bisogno provare.

--- page 007r---
Prego adunque per l’amor di Dio, che piaccia a vostra Maestà di conceder a me
o ad altro suo fidelissimo servitore una commissione in virtù della quale
si possa dalla città di Norimbergh, et altre domandare, che al
servitio di vostra Maestà (come alla devotione d’altri per il passato hanno
fatto) levino, et paghino un certo numero di cavalli. Senza dubio
si scuseranno con pretesto di esser aggravati con altre spese
per il che non possino (benché non bramino altro ubidir alla
Maestà vostra).
A tal proposito potrà l’ambasciator di vostra Maestà replicare
(come io mi offero humilissimamente di voler fare) che poiché
per altre varie spese non possono sodisfar a vostra Maestà né alla
sua buona volontà propria,
egli voglia per far piacer
ad esser levar a spesa sua, et condurre il detto numero
di cavalli, et salariarli; fino che una commodità di
stagione apparente si rappresenti per pagarlo, et rimbor-
sarlo. Et caso che l’accordino vostra Maestà sarà ben servita; caso
che non vostra Maestà haverà cause, et ragioni bastanti per
credermi, et metter in essecutione il mio discorso, pagando
senza danno suo tutta la sua armata con grandissimo
contento. Et posto, che vostra Maestà non ottenga alcuna cosa
con tal ambasciata; in ogni modo scandaglierà, et
conoscerà con tal modo l’affettione de’ suoi sudditi
et quant’ella se ne possi fidare in altre occorrenze.
Et avengane che si voglia vostra Maestà creda, che queste città
non avanzeranno né me né altri cavallieri honorati
nella qualità di essere di vostra Maestà
humilissimo et fedelissimo servitore.

--- page 007v---


--- page 008r---


--- page 008v---
2
Lettera o scrittura fatta haver
dal marchese d’Anspach
al Re palatino
nel n° 374 prima

--- page 009r---
Copia etc.
In lettere del segretario Suriano de’ 7 marzo 1622
Fridericus etc. Rex Bohemiae etc.
Serenissime Princeps. Obvium est cuique quo loco sint res nostre. Dum n.
serenissimus et potentissimus Magnae Britanniae rex, socer noster obser-
vandissimus cuius arbitrio, et paternis officiis totum negotium filialis
respectus ergo permiseramus, obortis inter nos, et domum austriacam
privatis disidiis componendis operam navaret, regiamque fidem suam
pro restauratione afflictae Germaniae pace interponeret, Palati-
natum nostrum superiorem, necnon praecipuam inferioris Palatinatus
partem armis occuparunt hostes, et iam in id, quod reliquum est
ferro, flammaque grassantur, utque atrocissimae huic iniuriae aliquem
iustitiae fucum abducant, caesaream authoritatem et Sacri Romani
Imperii salutem, et incolumitatem falsissime praetexunt, nobisque va-
riorum criminum seriem affingunt, quae nobis ne tantella cogitatione
quidem unquam in mentem venerunt. Sed omnipotens Deus
cunctarum rerum summus moderator, et innocentiae nostrae vindex
secretissima hostium consilia, quae sub iniquissimo technarum velamine
latitabant, tandem ad lucem meridianam produxit interceptione
facta diversarum litterarum hinc inde, praecipue vero in hispaniam
scriptarum, quas cum Serenitatis vestrae apud praepotentes confoederatarum
provinciarum Belgii ordines residente mandatario communica-
vimus, nec dubitamus, quin Serenitati vestrae eas missis copii ma-
nifestarit. Ex quibus clarissime apparet, hostes in perniciem
nostram conspirasse. Inhiat n. electoratui nostro dux Bavariae
eique maxime favet, et ad propositum finem ipsum promovere, eo
animo contendit domus austriaca, ut obtenta in electorali
collegio suffragiorum pluralitate, perpetua successione romano
Imperio potiri, devinctoque sibi hac Palatinus iniusta translatione

--- page 009v---
Bavaro eiusdem opera uti, et reliquos Germaniae status sub assoluti sui domi-
natus leges trahere queat. Cumque Caesareani aliique ducis Bavariae fau-
tores sibi omnino persuasum habeant Hispaniae regem tanto domus
Bavariae incremento invidere, et provincias nostras, presertim vero
inferiorem Palatinatum Rheni sibi eo fine vendicare, ut non modo
totius superioris, et inferioris Rheni tractus compos rerumque Germanicarum
arbiter fieri, sed etiam praedictis Belgii ordines, Serenitatis vestrae con-
foederatos fidissimos ipsissimis Germaniae viribus debellare, ac vici-
nis regibus, principibus, liberis statibus et rebuspublicis, pro
libitu suo leges praescribere, affectatamque monarchiam stabilire
possit: eidem dictum Palatinatum inferiorem, spontaneo quasi,
eoque animo offerunt, ut Bavarum superiore Palatinatu, et electo-
rali dignitati libere, et quiete frui patiatur. Unde Serenitas vestra
singulari sua prudentia iudicabit quam facile Austriaci scopum
suum assequi valeant nisi tam perniciosis consiliis, et conatibus
mox occuratur, siquidem subiugata iam Rhetia nihil praeter
solum Palatinatum inferiorem impedit, quo minus Ducatus medio-
lanensis, et quicquid Hispanus trans Alpes possidet cum comita-
tibus Tyrolis, et superioris Burgundiae, Alsatia, Ducatu lucem-
burgico, omnibusque inferioris Burgundiae provinciis coniungere,
Galliam, et Ialiam a Germania separare, et quasi abscindere queant.
Si vero Bavarus Palatinatum una cum electorali dignitate, que aureae
bullae sanctione edidem est annexa obtinerit, idem emolumentum
ex eo perciperet domus austriaca quandoquidem obstricto stipulatis
conditionibus Bavaro arbitrium, et summa rei apud Austriacos
semper remaneret. Qua consideratione moti nonnulli Germaniae 
--- page 010r---
 principes hoc negotium penitius intueri, et de conservanda Patria
consilium captare caeperunt nec dubium est, caeteros eorum exemplum
secuturos. Cum igitur res ita se habeat, et hinc satis constet quo
discrimine, et periculo versetur communis libertas, par est, ut omnes
quibus illa curae est, adversus Austriacorum, et Bavari molimina, et
mentem, et manum intendant. Hoc latet Serenitatem vestram, Magnae
Britaniae regem in hunc finem non modo certam pecuniae summam
nobis numerandam curavisse, sed etiam ad defensionem, et recupera-
tionem utriusque Palatinatus nostri, iustum exercitum propriis sumpti-
bus, quamdiu hoc bellum duraverit, alendi Provinciam in se
recepisse; nos in praesentiarum novas copias conscribere, et quo possumus
robore hostium impetum sustinere; atque etiamnum statuimus,
quicquid nobis adhuc reliquum est, omnes fortunas, ipsamque
personam nostram pro vindicanda Patria, et libertate, belli
aleae exponere, indubia spe freti, Deum optimum nobis benigne
opitulaturum, et alios benevolos reges, principes et liberos status,
quorum interest, iustissimas partes nostras minime derelicturos. Ut a
veteranis nostris copiis debite a nonnullis mensibus stipendii ex solutione
satisfacere, defectionem prae cavere, et novas cohortes nostras eo facilius
et ocyus erigere possimus subsidium apud amicos nostros querere cogimur,
inter quos merito primo loco annumeratur Serenitas vestra, quae tam
literis quam per reducem nobilem nostrum Henricum de Teiche-
nau, amicitiam suam nobis carissimam certo indicio obtestata est.
Itaque Serenitatem vestram obnixe, et peramanter rogamus, ut in hac
urgente necessitate manum suam subsidiariam nobis citissime por-
rigere defensioni nostrae, et communis libertaris facere, et regiae Magnae Britaniae

--- page 010v---
Maiestatis recommendationi annuere dignetur. Erit non modo nobis, sed
universae Germaniae, et ipsimet serenissimae reipublicae Venetae (cuius libertatem
et antiquam eminentiam domus austriaca hereditarioque odio, et invidia
prosequitur) utilissimum. Dum n. Serenitas vestra arma nostra suo subsidio
firmabit, austriacae, et hispanicae invasionius periculum a finibus
provinciarum suarum removebit, et amolietur. Quod si vero firmatis armis
nostris alma pax restituatur, et libertas Imperii, quae a conservatione
nostri maxime pendet in pristinum statum vindicetur, tunc non
poterunt Austriaci supradictum scopum assequim nec viribus Ger-
maniae ad opprimendos caeteros status liberos pro suo arbitratu abuti
aequitas laudem (si quidem de iniuste occupatis provinciis nostris
recuperandis agitur) reportabit, nosque, et omnes fideles patriotas,
et libertatis assertores semper habebit devinctissimos. Cui officia
nostra offerimus. Dabantur Hagae comitum 3 martii
21 februarii anno 1622.
Ad ducem venetiarum
Fridericus etc.

--- page 011r---
Cut page

--- page 011v---
Cut page

--- page 012r---


--- page 012v---
Lettera del Re palatino
alla serenissima Republica
nel n° 373. Prima
