
--- page 015r---
Cut page

--- page 015v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 374 fin 375
———
L.C.R.

--- page 016r---
2da
n° 375 comincia 374
Serenissimo Principe
delle operationi dello Spinola, et de’ Spagnuoli presso l’
Esclusa non ho più della settimana passata se non che
si continuavano li lavori, avanzandosi Spagnuoli con ogni
diligenza, et da questa parte si è fatta risolutione
et si doverà immediate essequire di far doi forti sopra
l’isola di Cassant, nelli quali si fa conto, che si spenderà
da 300 mila fiorini, et forse più.
Il marchese Spinola è stato a Doncherchen a riveder
quella piazza, n’ha riviste anco altre della Fiandra,
et deve questa settimana esser a Brusseles per l’interra-
mento del corpo del già arciduca Alberto, che si pre-
para con gran pompa funerale per giovedì prossimo.
Qualche genti di questi signori al numero di 38 a cavallo corsi
fino sotto a Namurs in Brabant havevano fatta
preda di alcune robbe, et di alcune genti in un
villaggio; ma havutone sentore la cavallaria vicina
del re di Spagna furono seguitati, et data alla
coda in maniera, che alcuni sono restati
morti, et gl’altri sbandati; lasciato il butino hanno
preso il beneficio della fugga; non senza però
lasciar invendicata la morte dei compagni, sendo
restati morti qualcheduni anco del contrario partito.
Quasi in tutto il Brabant sta alloggiata la cavallaria catholica
et molte genti dell’infanteria, et si continuavano
le levate per il far forte le compagnie; come anco
si teneva, che presto sarebbono stati ad ordine 
--- page 016v---
 li tre reggimenti nuovi.
Il signor colonello Pietro Milander più volte doppo la sua venuta
qui è stato a vedermi confermandomi sempre di più in
più la devota riverenza, che porta alla Serenità vostra et l’obligo
che gli deve per gl’honori, et gratie ricevute da lei;
dicendomi anco, che haverebbe per quanto fosse stato
in poter suo procurato condur gl’affari suoi particolari
a tal segno, che quanto più presto havesse potuto
ritornar al suo riverente servitio; ma che per ben
farlo, et perché potesse essercitar colla natione svizzera
la carica di colonello, di che vostra Serenità l’haveva honorato
era necessario ch’ella mettesse in consideratione doi cose:
l’una, che si trovava senza alcun stipendio assignato
per il Colonellato, et l’altro, ch’era senza compagnia,
che questi erano doi punti essentiali, che miravano prin-
cipalmente al suo servitio perché senza compagnia non po-
teva dar stimolo alli capitani d’impiegarsi colle sue
all’essempio di lui ad andar ad incontrar l’occasioni,
che si offerissero sia d’andar a prender un posto,
sia di mettersi ai confini, o altrimenti passar dove
più fosse bisogno, et così dar stimolo, et metter tra
capitani l’emulationi, et non havendo assignato
stipendio per il Colonellato sapeva bene la Serenità vostra
con chi haveva da fare, che era con Svizzeri natione
che per guadagnarla era necessaria la tavola, et la
buona ciera; in altre che senza stipendio bisognava 
--- page 017r---
 che ’l reggimento fosse senza officiali, che sono l’anima,
et lo spirito dei reggimenti; che alla sua partenza
sendo stata improvisa non haveva havuto tempo di
far di questi doi punti principalissimi la debita riverente
consideratione a vostra Serenità; ma che a me haveva voluto
esprimerla a fine che ella fosse opportunamente avver-
tita, et potesse far riflesso a questo; giurandomi in
parola di fedel servitore della Serenità vostra che quanto diceva
era tutto per il servitio suo, sicuri che quanto al tratte-
nimento per le cariche del reggimento haverebbe havuto
riguardo, ch’egli è cavalliere di fortuna, et che havendo-
la fatta con tanto suo obligo presso la Serenità vostra non era
però bastante da sé a sodisfar all’intratenimento per sé
et per li officiali, che deve havere; et quanto alla compagnia
quando ella vorrà commandar, che la facci in questi
paesi metterà ogni studio aggiunto il favore, et l’assistenza
di vostra Serenità del farla di doicentocinquanta, o trecento
fanti con condotta di officiali, et anco maggior numero
di gente se lo troverà buono; et mi pregò di nuovo
di confermarle, et asseverantemente significarle, che ’l
motivo, che ne fa è tutto diretto al fine, che possi con
frutto, et utilità publica far il suo servitio.
Colle lettere di vostra Serenità delli x del passato ricevo le doi
dei cinque con quello, che fu letto al signor
ambasciator Wton, et con gl’avvisi di che tutto mi valerò
nei discorsi secondo che porterà l’occasione, e di quello 
--- page 017v---
 ne cavrò vostra Serenità ne sarà riverentemente avvisato.
Con queste invio la replicata di doi lettere mie di hoggi otto
numerate 372 fin 373. Gratie etc.
Dall’Haya li 7 marzo 1622.
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 018r---


--- page 018v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 375 comincia n° 374
