
--- page 067r---
n° 385 sola
Serenissimo Principe
con lettere della Serenità vostra de’ 26 del passato capitatemi ultimamente
ricevo l’avviso della perfettione del negotio intorno la persona
del mastro di casa di quell’ambasciator di Savoia; et in altre
dei 31 quello, ch’è seguito delli doi soldati, et di quel
Capitano suddito di Modena. Qui non si è parlato di
questi particolari; ma dell’informationi mi valerò oppor-
tunamente, quando il caso, o il discorso lo porti.
Le sudette lettere mi sono venute coll’ordinario, che partì a primo
d’aprile da Venetia capitatomi solo sabbato a sera
et pur hieri mattina seppi, che ’l signor ambasciator d’Inghilterra
con lettere de’ 8 haveva havuto l’arrivo del Calandrini
costì pervenuteli con sua meraviglia da Midelburgh. Io
non posso manco imaginarmi, come si sia se non fossero
capitate con qualche straordinario diretto verso Inghilterra.
In conformità delli commandamenti che la Serenità vostra mi ha dati per favorir
gl’interessi del signor colonello Rocalaura non ho mancato
di farne ufficio così ricercato da lui con alcuni del
Governo, et col signor principe Mauritio in particolare,
che come ad esso, così a me ancora ha mostrato
di stimar la persona di lui; et mi promise di far
ogni buon ufficio, come in effetto è seguito, raccom-
mandando alli deputati delle Provincie la sua
dimanda, ch’è di esser rimborsato de’ suoi vecchi
crediti tanto per il capitaneato, che per la carica di
sargente maggiore de’ Francesi, che possedeva 
--- page 067v---
 posti ambidoi in mano, et alla dispositione del signor principe
Mauritio termine ch’è stato aggradito molto dall’Eccellenza sua.
Voglio sperar bene, et che sarà questo soggetto consolato; ma
egli mi ha affermato, che havendo, o non alcuna cosa
vuol presto partir di qua per tornar in Francia
per trovarsi coll’eccellentissimo Pesaro, et conforme all’avviso, et parere
prudente di lui trovarsi poi in corte con oggetto di far
qualche buon servitio. Non manco di fargli ogni honore.
Che per me si può, et per quanto può estendersi le mie debolissime
et estenuatissime forze, che se non vengono presto corrobo-
rate dalla pietà, et munificenza della Serenità vostra non so
come sostenermi. Vo sperando qualche aiuto dalla sua
pietiosissima mano, et aspettando avviso, che siano state
sodisfatte le mie mesate sendo avvisato dall’agente mio
con lettere del primo del presente, che ancor non erano riscosse.
Io mi getto a’ suoi piedi, la prego di qualche buon solievo
et perdonar all’importunità.
Nell[a] mia lettera dei 18, che scrissi hoggi otto, et sarà qui
aggiunta in replica riverentemente le dissi la solicitatione
che si faceva al duca di Bransvich d’incaminarsi
alla volta del Palatinato; ma non veggo, che ancor
per qualche giorni possi quel Principe esser del tutto
pronto, mentre non ha per anco appresso di lui l’armi
che bisognano per servitio di tutte le sue genti; anzi
parlando io sabbato coll’armarolo mi disse, che 
--- page 068r---
 quattro o cinque giorni prima haveva ispedite armi al
detto Duca per la via di Brem, et che glien’haveva
provisto per 160 mila fiorini. Ho saputo, che hieri fermò
il partito di altre per il conte Gioan Casimiro di Levenstein
per armar il suo reggimento, et li mille cavalli, che dice
esser ben ad ordine, et appresso il duca sudetto di Bransvich
ma non ancor del tutto armati; et fa egli conto di partir
alla fine di questa, o principio della prossima settimana.
Qui si è trattenuto esso Conte per sposar come ha fatto una
delle dame d’honore della Regina, che lungo tempo
fa ha seguitata, et ella solecitatolo a legar il matri-
monio. Il Re non vi assentiva; ma la Regina ha voluto
per qualche rispetto che seguì.
Le truppe de’ Spagnuoli per gl’avvisi, che ultimamente si sono
havuti da sua Eccellenza si diceva, che marchiassero all’intorno
di Mastricht, et sono quelle, che devono andar a congiun-
gersi con quelle di Colonia, et di Anolt; ma si andavano
trattenendo dando tempo al tempo. Si era anco detto
che qualche numero di cavalli dovessero andar alla
codda del conte Henrico Vandembergh; ma non
si conferma mentre Spagnuoli saranno sempre più forti
di cavallaria non arrivando (può esser) questi signori a più
di quaranta
cinque compagnie, che se si fa il vero com-
puto può esser, che non passino quattro milla cavalli.
Haveva il duca di Bransvich assediato una piazza chiamata

--- page 068v---
Gresken in quello di Paterborn, et già vi haveva fatta
brecchia, ma difendendosi quelli di dentro bravamente
et vedendo, che ’l sito non faceva per lui, disegnò abban-
donar come fece la piazza.
Dentro a Zusten viene scritto di Colonia, et esso Duca anco
lo scrive haver trovato in alcuni tonelli qualche quan-
tità di denari, ori, et argenti lavorati, che erano stati
nascosti in un magizino si publica, che la summa sia
di quaranta milla raistaleri, et più.
Perché egli si trova con poco numero d’infanteria ha date
patenti per una levata di doi reggimenti: tuttavia il
baron d’Anolt non ardisce di lasciarsi formatamente
in campagna solo contra di lui per la quantità della
cavallaria, ch’egli ha molto inferiore a quella del Duca.
La Regina, et la corte aspetta con desiderio l’avviso dell’ar-
rivo in salvo del Re suo marito: in tanto si gode
d’un avviso venuto ultimamente della presa, che ’l conte
di Mansfelt ha fatta di Mademburgh con l’acquisto di 22
pezzi di canone; et come da Brusseles viene scritto
che ’l medesimo Conte habbi fatta perdita di 18 compagnie
di cavallaria, che li siano stati predati alquanti carri
di bagaglie, molti ottocento fanti, et fatta prigionia
di diversi; così qui si afferma non esser il danno
né la perdita di gran lunga, et come ne ho riverentemente
scritto la passata settimana a vostra Serenità.

--- page 069r---
Quelli di Tilli, che si sono impossessati di doi terre serrate presso
il Palatinato hanno usata gran crudeltà verso gl’habi-
tanti sotto pretesto, che si volessero metter in difesa
ancorché non havessero in animo del farlo, non essendo
sufficienti; ma a solo oggetto di far le sue conditioni
migliori, et più honorevoli. Entrata la soldatesca
in una d’esse non riguardando né a sesso, né ad età
levorono la vita a molti di quei terrazani.
Stanno ancor irresoluti questi signori intorno l’instanze del
conte di Mansfelt; ma quelli, che la solicitano par che
non disperino di qualche buon essito.
Ma nel signor principe Mauritio si vede premer grandemente la
tema, che ’l re della Gran Bertagna accordi una tregua
o sospension d’armi in Palatinato; et questo timore non
si fonda in altro se non che tal risolutione
come ha sempre dubitato possi pregiudicar al servitio
del Re suo nipote, alla destruttione delle truppe di
Mansfelt, et di quelle di Bransvich, et alla ruina
et disensione totale dell’Alemagna. Et l’Eccellenza sua et li signori
Stati per tal rispetto girano gl’occhi a quella parte
per veder quello seguirà dalla negotiatione dell’ambasciator di
Cesare.
Li Spagnuoli continuano le loro levate per riempir i terzi,
et anco quelle dei tre reggimenti già pezzo fa ordi-
nati, et da questa parte hanno dati gl’ordini 
--- page 069v---
 convenienti in mare per impedir il passo a quelli che di
Scotia, o d’Inghilterra potessero passar al servitio de’
detti Spagnuoli.
Il signor principe Mauritio va opportunatamente essaminando colli
colonelli, et officiali principali che sono appresso di lui
quello, che si possi prometter di genti proprie et
scielte da metter in campagna, et fino a quest’hora
ha disegnato delle truppe francesi cavar dieci compa-
gnie per reggimento; così farà anco da altri di altre
nationi, et par che già resti come risoluto di levar
li soliti quattro milla fanti estraordinarii per metter
nei presidii, et levarne de’ vecchi per metterli in campagna
alla quale come fece anco l’anno passato pensa di
condur quattordici in quindeci milla fanti, et doi in
tre milla cavalli, et partirà quando sentirà il tempo
opportuno, et commodo a qualche impresa, o di accorrer
a quella parte; che volesse surprender l’inimico.
Nel circolo della Bassa Sassonia le cose caminano quiete
standosi quivi spettatori delle ruine di Alemagna. Solo
uno della casa di Holstein continua una levata, che
già qualche settimane scrissi, che doveva fare. È questo
nipote del vescovo di Brem, il quale aspettava doppo
la morte del moderno Vescovo quella chiesa, ma come il re di
Danimarca colle maniere accorte già scritte se n’è
stabilito per il figliolo suo secondogenito; così detto

--- page 070r---
Principe disgustato non sapendo, che vendetta fare
si è lasciato condur al partito dell’Imperatore; ma la sua
levata non era, che di 600 cavalli, et il re di Dani-
marca l’impediva con ogni possibil modo; havendo
prohibito a tutti li suoi sudditi il pigliar seco partito.
Fu grave il sentitmento che hebbero questi signori della presa, et
arresto di quella nave, che veniva dall’Indie Orien-
tali fatto in Inghilterra; ma tanto maggiore è stato il
gusto dell’universale coll’avviso venuto, che sia
stata liberata; ma più di sentire, che il Re diversa-
mente parli al presente colli ambasciatori di questi signori, et che
miri all’accomodamento, di che la Serenità vostra sarà sta pienamente
informata dall’eccellentissimo signor ambasciator Lando.
Una sola nave fu quella, che restò presa da monsieur della
Nua, et dicono, che oltre alquante casse di zuccari
vi era il carico di quaranta milla reali da otto, che
venivano da Viana di Portugallo; li signori Stati ne
hanno fatto querela con quelli della Rocella, ma non
si sa il frutto, che ne tireranno.
Si vanno mettendo ad ordine le navi, che devono andar
verso il distretto, con un professore della città di
Grunighen ch’è stato eletto da questi signori per andar a
stabilir l’accordo con li corsari. È huomo di buon
spirito, assai astuto, et va per tirar da coloro quel che
veramente siano li loro fini, et se effettivamente se li signori Stati 
--- page 070v---
 possino promettersi della fede, et integrità di essi.
Qui aggiunta haverà la Serenità vostra le translationi della libertà a chi
di questi paesi vorrà andar a predar contra Spagnuoli
et suoi adherenti, et nemici di questo Stato; l’altro, che
prohibisce il far assicurationi di beni, mercantie, et
vasselli de’ sudditi, et adherenti al re di Spagna.
Haveranno anco l’Eccellenze vostre per loro curiosità il disegno del
posto, et siti della piazza dell’Esclusa, dei forti, che
si fabricano da una parte, et dall’altra li quali si conti-
nuano a bersagliare gl’uni, et gl’altri per pigliar il vantag-
gio secondo, che trovano il meglio. Et si assicurano da
questa parte, che Spagnoli non possono più far alcuna
cosa contra l’Esclusa; se ben non lascieranno di tenerla
molto ben munita, et guardata. Gratie etc.
Dall’Haya li 25 aprile 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 075r---


--- page 075v---


--- page 076r---


--- page 076v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 385 sola


--- page 071r---
In lettere de’ 25 aprile 1622
Editto delli alti potenti signori Stati Generali delli Paesi Bassi Uniti
per il quale viene prohibito alli mercanti, et inhabitanti di
questi paesi il poter prometter, o assicurar sopra li beni
mercantie, o vasselli spettanti alli sudditi del re di
Spagna, et altri nemici di questi paesi.
Li Stati Generali delli Uniti Paesi Bassi. A tutti che vederanno, o sen-
teranno legger queste salute. Havendo per isperienza conosciuto,
che molti mercanti, et sudditi di questi paesi si avanzano quo-
tidianamente (nonostante che noi di nuovo (espiate le tregue) siamo
stati necessitati venire in publica guerra contra il re di Spagna,
et suoi adherenti) far sicurtà per li beni, mercantie, cargasoni,
et vasselli spettanti alli sudditi del prescritto re di Spagna,
et altri nemici di questi paesi; da che aviene, che le medesime
mercantie, beni, o vasselli cadendo nelle mani delle nostre
navi da guerra; o di quelli, che per nostro ordine, et commissione
per nuocere al detto re di Spagna, et sudditi di esso sono mandati
et messi ad ordine, non vengono solamente per li detti assicuratori
esser richiamati, et proseguiti, come lor proprii beni per conse-
guirne lo scarico d’essi; ma che sendo li medesimi dichiarati di
buona presa, et confiscati il danno di essi viene non alli detti
nemici; ma alli sudditi di questi paesi in virtù dell’assicuratione
fatta, ricevendo per essa solo un picciolo premio. Sì che li sudditi
di questi paesi vengono per ciò ad esser apoveriti, et non il detto
nemico, tendendo il medesimo ancora a notabil danno, et distorno
dell’equipaggio, il qual altrimenti molti buoni sudditi di questi
paesi vorrebbono fare con più gran cuore, et affettione
a fine di dannificare il detto nemico; li quali altrimenti
vengono ad esser aversi, et involontarii per le dette reclamationi
et per solicitationi di tali assicurati beni; per prevenire adunque
a tutto ciò, et metter ordine conveniente si è risoluto che
per queste habbiamo espressamente vietato, et interdetto, vietamo,
et interdicemo a tutti mercanti, et sudditi del Paese, che 
--- page 071v---
 non possino assicurare, o far alcuna nota direttamente, indirettamente sopra
beni, mercantie cargazoni, o vasselli de qual sorte, o natura potreb-
bono esser appartenenti, o inhabitanti delli paesi del re di Spagna
et de’ suoi adherenti in qualunque maniera ciò si potesse fare: dichiarando
tutti tali assicurationi già fatte o che si faranno doppo la data
di queste per nulli, et indebitamente fatti. Prohibendo insieme a
tutti giustitieri, giudici, legisti giudici commessi di camere di
assicurationi o altro a chi ciò in qualche maniera appartenerà
di far dritto sopra tali assicurationi o promesse. Et in oltre che
li assicuratori, che doppo la data di queste saranno trovati
haver fatte tali assicurationi perderanno sopra ogni summa
picciola, o grande che haveranno essi notata la somma di 600
fiorini metà al profito dell’accusatore, l’altra per l’officiale, che
farà l’essecutione. Et perché di ciò alcuno pretenda ignoranza
ricerchiamo, et faremo intender alli Stati, giudici, conseglieri
commessi, ai Stati deputati delle Provincie respettive di Gheldria
et il contato di Zutechen, Holanda, et Westfrisia, Zelanda, Utrecht
Ourisel, et città di Grunighen, et paese all’intorno, et a tutti altri
officiali, et giustitieri a chi toccarà, che subito da per tutto faccino
publicare, et proclamare questa nostra ordinatione, dove
è solito far proclami, et publicationi procedendo, et facen-
do proceder contra li contraventori di queste senza gratia,
favore, dissimulatione, et toleranza, trovando questo convenire
per il servitio del Paese. Fatto et arrestato così nell’assemblea delli
alti potenti potenti* signori Stati Generali all’Haya a’ primo di
aprile 1622. 
--- page 072r---
 

--- page 072v---
n° 2
Editto contra li assicurationi
de’ beni de’ Spagnuoli o sudditi loro
nel 385 sola

--- page 073r---
Si notifica, et si fa intender colle presenti a cadauno dalla parte
delli alti, et potenti signori Stati Generali delli Paesi Bassi Uniti, che
quello dei habitanti di questi paesi, che sopra convenevol com-
missione vorrà armare, et vorrà andar per libero butino a
danno del re di Spagna, et contra gl’adherenti, et sudditi del
medesimo tanto in Spagna, Portugallo, Brabant, Fiandra, che
altrove per libera presa, che il medesimo in luoco di 30 per cento
li quali il commune Paese, et sua Eccellenza il principe d’Oranges come
Amiral general del mare solevano ricever di tali prese per il
loro dritto. Di qua innanti provisionalmente, et sino tanto, che
altrimenti sarà stato ordinato non pagaranno più delle medesime
prese, che 18 per cento cioè dodici per il Paese, et 6 per la
medesima sua Eccellenza; et perché da qui innanti si possi da per tutto
osservar una medesima maniera sopra le pieggierie, et cautioni
saranno obligati quelli, che per l’avenire vorranno
andar a far libera preda in mare, constituir cautione
alle Amiralità delli luochi di dove essi desiderano uscire per
la summa di x milla fiorini di 40 grossi l’uno, et ciò oltre la
nave et li apprestamenti. La qual cautione servirà solo per
assicurare, che le prede, che saranno fatte da tali vasselli
saranno portate alla giudicatura del collegio dell’Amiralità
nel quale è fatta la cautione. Et ciò essequito resterà
libera la cautione: ben inteso, che se il medesimo vassello
vorrà doppo uscir con simil cautione, doverà constituir
nuova cautione; non pregiudicando però alle attioni personali
contra li capitani, et altri, che haveranno fatto danno per
quelli, che pretenderanno esser ingiustamente stati danni-
ficati, oltre la commissione loro. 
--- page 073v---
 

--- page 074r---


--- page 074v---
n° 1
Editto delli signori Stati
per libero corso
nel n° 385 sola
