
--- page 091r---
2da
n° 388 comincia 387
Serenissimo Principe
sendosi intesa la partenza d’Inghilterra dell’ambasciator dell’Imperatore per
condursi di nuovo a Brusseles, si sta attendendo con curio-
sità l’arrivo di lui in quella corte per sentir il fine della
sua negotiatione, che doverà esser coll’intervento del cavalier
Weston a nome del re della Gran Bertagna. Viene anco
detto, che doverà intervenirvi pur per nome dell’Imperatore
il Trautmenstorf, et Homendorf
et insieme o il vescovo di Spira, o quello di Bamberga
publicandosi che Cesare vogli entrar più tosto in trattato
di accommodamento, che di tregua; ma altri avvisi por-
tano, che la Maestà sua cesarea habbi pensiero di concerto con
Spagnuoli per adormentar il mondo di far una suspensione
d’armi generale comprendendovisi anco questi Paesi Bassi
il che però da questi signori non viene in niuna maniera
creduto; ma ben siano tutti artificii.
Se bene fece saper qui il duca Christiano di Bransvich di
voler mettersi in camino a’ 2 del presente con tutto ciò
ancor non vi è la sicurezza ferma, mentre massime
l’ultime levate non potevano esser così presto ad ordine.
Dal discorso havuto con alcuni di questi signori, et particolarmente
da sua Eccellenza ho cavato, che più volontieri si vorrebbe
che si trattenesse il Duca da questa parte, a fine di
tener occupate le armi spagnuole, professandosi questo
dover riuscire al vantaggio del Re palatino, potendosi
assicurare, che partendo esso Duca sarà seguitato, o 
--- page 091v---
 le arme di Anolt, quelle di Colonia, et anco le spagnole
potrebbono andar a congiungersi coll’altre di Baviera
et del Palatinato inferiore; in oltre in passando sur-
prender, et forzar le piazze abandonate, o restate con
poco presidio delle forze del duca sudetto di Bransvich
et tanto il signor Principe stima, che potrebbe esso Duca
trattenersi in quella parte quanto che s’intende, che già
il marchese di Bada si sia dichiarito dalla parte del Re
palatino. In oltre si aggiunge esser seguito qualche
motivo di amutinatione nelle genti colonesi: tuttavia
l’Eccellenza sua par che non pressi quanto vorrebbe, mostrandosi dalli
adherenti del Re, che tali persuasioni non siano per il pro-
fito della Maestà sua; ma per solo interesse di queste Provincie
che si vorrebbono assicurar dal male di dentro coll’armi
del detto Duca in luoco proprio, opportuno, et vicino
a questi Stati per poterle tanto meglio fomentare.
Si è havuto avviso di Brusseles, et da altra parte vien
confermato, che già il conte Henrico Vandembergh habbi
cominciato a marchiare con sei milla fanti in circa di sette
compagnie di cavallaria, et sei pezzi di canone.
Questo avviso ha mosso li signori Stati a dar immediate
ordine alle frontiere perché tutte le compagnie di cavallaria
et infanteria siano pronte per ogni accidente, et in caso che
Spagnoli pigliando forse il vantaggio volessero intraprender
qualche cosa in queste Provincie. Et li ministri, che sono 
--- page 094r---
 qui del Re palatino sottomano procurano, che dalli signori Stati
sia ordinato che una buona truppa di gente seguiti
alla codda a fine di andar intrattenendo li nemici, et così
dar campo al duca di Bransvich di far più sicuramente
il suo viaggio.
Li medesimi ministri del Re affermando, che ancorché dal re
d’Inghilterra fosse accordata una suspension d’armi, o tregua
non può la Maestà sua al presente acconsentirvi per non
esser più a lei, ma si può dir alla dispositione della
soldatesca, che ha nel Palatinato; in oltre
mi ha aggiunto il baron di Donà in confidenza
dicendo il Re non è più all’Haia, et hora non
li può farli far dal Re, come Inghilterra, quello
che trovandosi ancor qui, haverebbe convenuto
fare.

Il medesimo signore mi ha detto, che quel Principe di casa di Holstein
fratello del vescovo di Brem, che levava genti per
l’Imperatore non haveva potuto avanzarsi più che con
doicento in trecento cavalli per le prohibitioni che si erano
fatte da Danimarca, et dai duchi di Mechelemburgh
et già haveva cominciato a marchiare: aggiungendomi
che potevo assicurarmi, che la sua capitulatione conteneva
di non dover esser impiegato contra evangelici; ma
contro il Turco, col qual pretesto li era stata data la 
--- page 094v---
 levata di mille cavalli.
Delli affari di qua non vi è altro se non che li giorni passati
don Inico Borgia haveva fatti morire impiccati per la gola
tre soldati fatti prigioni, et il governator dell’Esclusa havendone
havuti nelle mani dieci del partito de’ Spagnoli ne haveva
fatti impiccar cinque, et gl’altri li teneva prigioni con far
ricercar ad esso don Inico se voleva far quartiere; ma
egli non haveva risposto a proposito.
Venerdì passato seguì il battesmo della figliola della Regina con
ogni maggior honore, et con concorso grande di popolo
li signori Stati di Holanda che sono stati padrini con quelli
che la settimana passata avvisai riverentemente alla Serenità vostra eccetto
il duca di Bransvich, che per pretensione di precedenza
a detti Stati promossa dalla sorella contessa di Nassau
una delle matrine, fu lasciato fuori, li diedero il nome
chiamandola Holandina. Con aggiunta di Louisa
per commissione del Re alla partenza sua chiamandosi
così la madre; onde sarà nominata Louisa Holandina.
Doppo ’l battesmo furono introdotti detti signori Stati nella
camera della Regina alla quale doppo l’ufficio
di congratulatione, presentorono una scatola in
forma quadra non molto grande tutta d’oro con
dentro una carta col sigillo di Holanda, nella
quale si conteneva un assignamento di milla fiorini
per anno alla figliola durante la sua vita; et quattrocento 
--- page 095r---
 fiorini per una volta hanno fatto dare alla camera della
Maestà sua. Colla quale io complii sabbato rallegran-
domi del suo felice parto, et insieme delle buone nuove
che haveva ricevute. Né devo tacerle l’honore
che sua Maestà mi volse fare come ad humile, et riverente
ministro di vostra Serenità facendomi dir fin in casa che dovessi
se volevo andar a lei perché era risoluta di non voler
veder alcuno prima di me non havendo mai ammesso doppo
il parto, che quelli, che ho notificato colle mie aggiunte
replicate n° 386; et non contenta di havermele fatto
saper per via del signor ambasciator Carleton, mandò anco espressamente
il maggiordomo maggiore conte di Solms a far questo
complimento meco. A che satisfeci come si conveniva. Gratie etc.
Dall’Haya li 9 maggio 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 095v---


--- page 096r---


--- page 096v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 388 comincia 387
Tracce di sigillo


--- page 092r---


--- page 092v---


--- page 093r---


--- page 093v---

