
--- page 097r---
In lettere del segretario Suriano dall’Haya de’ 16 maggio 1623
Christiano per la Gratia di Dio
duca di Bransvich, et Lune[m]burgh
Noi habbiamo sicuro avviso che il già Schuremburgh
fratello del luogotenente Werli ha transportato molte
gioge argenterie denari, et altri mobili pretiosi nella
città di Munster dove al presente si custodiscono.
Ma poiché ’l detto Schuremburgh è al presente amazzato
et che sempre è stato inimico mortale del re di Bohemia
come anco nostro et che ha pigliato, et sacheggiato li beni sudetti
nella bataglia di Praga che vagliano più di cento mille
raistaleri noi siamo risoluti di vendicar la detta preda
et ricercarla che sia restituita in tutti li luochi, ove si potrà
trovare dicendovi in oltre che tutti quelli che daranno qualche
assistenza a’ nostri inimici, o li alloggieranno con beni
sacheggiati o robbati o li difenderanno sotto pretesto della
neutralità, saranno nostri inimici ancora, ma in particolare
quella maleditta diabolica venenosa razza de’ iesuiti con
loro dependenti della nostra iuriditione che non salamente
hanno offesa sua maestà di Bohemia con le lor pasquinate
et tragicomedie che hanno fatto inprimer dove par che
cerchino il Palatino perso; ma hanno ingiuriato noi ancora
con molte calunnie insopportabili, anzi se potessero tente-
rebbono con ogni lor sforzo intraprender sopra la nostra vita
con qualche sorte di veneno o stregaria facendosi in questo
colpevoli di crime di lesa Maestà per tanto noi vi commettemo
seriosamente, che incontinente appresso la vista delle presenti
facciate una essata ricerca de’ beni sudetti di Schurembugh
li quali egli ha predati nella battaglia di Praga
come appartenente a sua maestà di Bohemia, et che
si trovano al presente nella vostra città di Munster 
--- page 097v---
 et che senz’altra eccettione né de’ luochi privelegiati
o sacri et di alcune immunità ci rendese li sopra specificati
beni sacheggiati. Di più noi vi committemo che senz’
alcuna dilatione date nelle nostre mani li iesuiti
di Munster come criminali di lesa maestà, o per ranzone
delle loro teste cento cinquanta milla raistaleri. In questo voi
farete il nostro commandamento et volontà espressa, et in
fine noi vi assicuriamo in caso che metteste innanti la
neutralità o qualche altro iesuitico et sofistico
scapartorio rifiutandoci quello che vi committemo noi
vendicaremo questo tosto fattoci con l’effusione del
vostro proprio sangue. Di Lip ai 10 april 1622.
Stilo vecchio.
Christiano duca
Alli signori li borgomastri, et schabini della città di
Munster 
--- page 098r---
 

--- page 098v---
n° 2
Lettera cominatoria del duca
Christiano di Bransvich
nel n° 389 sola

--- page 099r---
In lettere del segretario Surian dall’Haya de’ 16 maggio 1622
Estratto d’una lettera di Manheim
de’ 6 di maggio
Il re di Bohemia, et il conte di Mansfelt marchiando con la loro ar-
mata verso il marchese di Bada con risolutione di non
hazardar alcuna cosa prima che di esser uniti col detto Mar-
chese, a 16/26 d’aprile si trovorono verso la sera appresso di
Wisseloch, dove contra la loro espettatione rancontrorono
il baron di Tilly, che teneva il luoco della raccolta delle
sue truppe, sendosi fatto patrone di quel luoco con intentione
di combattere, et posti doi pezzi d’artiglieria alla cima
d’un monte, li quali battevano nell’armata del Re ancorché
punto la danneggiasse, stante che il Re, et il conte di
Mansfelt si retirorono, pigliando per quella notte il loro
quartiere a Winglesheim bel villaggio, et un’hora distante
di camino dal detto Wisseloch. La mattina del giorno seguente
non havendo alcuna intentione di mettersi a pericolo del com-
bato, tentorono continuar la loro marchia, dando a tal effetto
la retroguardia dell’armata ai doi reggimenti di cavallaria
di Obentraut, et del duca di Weimar; a quello del signor Andrea
Gray d’infanteria con doi altri riputati li migliori dell’
armata. Questi essendo caricati ben alle strette dall’
inimico, infine tuttavia si liberorono, ancorché con qualche
disordine, passando gl’uni a travarso del villaggio, gl’
altri dalla parte per un ben stretto passaggio, non ne havendo
d’altro per causa delle siepi, et altri impedimenti. Vedendo il
conte di Mansfelt la paura, che l’armata cominciava a
prender per tal occasione, commandò immantinente che
fosse posto fuoco al villaggio, tanto per impedir che gl’inimici
si avanzassero, che per guadagnar tempo a ridur la sua
armata in forma di bataglia; et che in questo mentre 
--- page 099v---
 potesse il Re andar qua, et là dando cuore alli suoi, il
che fu dalla Maestà sua essequito con altrettanta bravura che
allegrezza. Tra queste operationi monsieur di Tilly non
potendo a causa del grande, et oscuro fumo discerner
quello che facevano li suoi nemici, fece bruscamente avanzar le
sue genti per il detto stretto, presumendo (come pare) che tutta
l’armata sarebbe messa in rotta per occasione della retirata della
retroguardia, sendo il detto impassabile per causa del fuoco
del quale s’era messo in fiamme. Di che sendosi accorto
il conte di Mansfelt, commandò incontinente ai suoi di
tenersi quieti di tanto che doi reggimenti di cavallaria
tre d’infanteria, et quattro pezzi d’artiglieria fossero
passati fra’ quali si trovava monsieur di Tilly medesimo. Allhora
il Conte commandò alla detta sua retroguardia divenuta
la vanguarda, di caricare. Il che fecero essi così bene
et tanto contra l’espettatione dell’inimico, che li detti
reggimenti si trovorono rotti senza gran sforzo di resistenza
sendo rimasti sopra la piazza 2400, molti fatti prigionieri,
et fra loro un paggio di detto Tilly, che credeva che ’l
suo patrone fosse stato nel numero; ma egli scappò. Vi erano
di quelli, che volevano seguitar l’inimico nella sua fugga
ma il conte di Mansfelt prevedendo saviamente, che ciò sarebbe
incorrer il medesimo rischio, come fece l’inimico passando per
il medesimo stretto, tenendo essi la lor battaglia ferma dall’altra
parte (come fecero parimente li nostri dalla loro) fece toccar
la retirata, et in fine sopravenendo la notte messe gl’
uni, et gli altri in sicurtà col mezo di una
necessaria reparatione. Il rapporto della presa di tre pezzi 
--- page 100r---
 di canone fatta dal giovane marchese di Baden non è vero
non ne havendo l’inimico havuti più che doi, che gli restorono.
Ma Magno duca di Wirtimbergh rincontrando qualche
settecento, o ottocento degl’inimici nella loro retirata
a Wimghem dove doppo la loro rotta resero la lor piazza
d’arme, diede può esser occasione di quella voce. 
--- page 100v---
 n° 1
Estratto di lettere di
Manheim
nel n° 389 sola

--- page 101r---
n° 389 sola
Serenissimo Principe
più mani di lettere portorno la confermatione del seguito in Palatinato
a vantaggio dell’armi del re di Bohemia, alterando più l’una,
che l’altra gl’avvisi, et particolarmente con lettere de Heidelbergh scritte
a’ 21 del passato stilo vecchio si dava ad intender una nuova disfatta
delle genti di Tilli fuggite, et tra prigionieri, che vi fosse lo stesso
Tilly. Il desiderio faceva tener la cosa per vera; ma per lettere de’ 6
del presente al nostro stile scritte di Manheim dal Hiderzol secretario
della Regina, et agente per il re d’Inghilterra appresso il signor Palatino
si vede non esser seguita che la prima fattione avvisata da me
riverentemente col passato disp[a]ccio (che invio replicato di doi
lettere a queste aggiunte) copia di dette lettere tradotte dall’
inglese mando con le presenti per quelli dell’Eccellenze vostre che
haveranno gusto di sentir come sia passata la cosa.
Don Gonzal di Cordova s’era incaminato colle sue genti per soccorrer
Tilly; ma sentendo il trattamento che gli era stato fatto risolse
di non muoversi per non metter sconcertatamente a pericolo sé stesso,
et li suoi.
Ancor non si sono ricevute qui lettere con i particolari dal Re del
seguito, et si crede, che l’habbi spedite per persona espressa,
et la Regina le attende con desiderio a fine di esser parti-
colarmente informata di tutte le cose.
Per altra parte s’intende, che ’l Re haveva assediata la piazza
di Lavemburgh, et sperava di haverla in mano. Se ben fin
hieri, che si hebbero lettere di Colonia viene scritto, che già
l’habbi superata; ma non si presta del tutto fede all’avviso
et se n’attende la confermatione dal luoco proprio.
Mi sono ancor più confermata, che si procurerà, che Bransvich
vescovo d’Alberstat non parti dalli luochi dove si trova a fine 
--- page 101v---
 di tener occupato l’inimico. Et la città di Lip di Ham, et altre si vanno
fortificando.
Egli si trova già con cinque mille cavalli ben ad ordine, et ben armati,
come anco con sei milla fanti; et per mille, et più cavalli ancora,
et tre milla fanti le armi dovevano arrivargli martedì della passata settimana.
Ha scritta una lettera cominatoria alla città di Munster, ricercandole la
restitutione di alcune gioie argenterie, et altro per il valor di cento
milla raistaleri pretese esser state predate nella battaglia di Praga
dal Scioremburgh, et transportate nella detta città di Munster;
in altre di voler haver nelle mani li iesuiti di essa città; overo per il
loro ranzone 150 milla raistaleri. Fino a quest’hora si sa che da questa
cominatione ha ritratti novanta milla raistaleri. Copia di essa
mando qui aggiunta per curiosità.
Ottanta milla anco vuol ritrarne dal canonico Bucolt principal
consigliere dell’arcivescovo di Colonia, che per sua mala fortuna gli è capitato
nella mani, et spera di haverli anco ben presto per esser il sog-
getto amato, et stimato molto da detto Arcivescovo oltre l’esser
egli molto ricco.
Continua a far batter monete, et par che ancor trovi qualche danari
nascosti; ma alcuni credono, che ne facci correr la voce, et si
servi di campane facendole fonder, et meschiar con altro metale.
Come si sia egli si sostenta bravamente et non lascia il signor principe
Mauritio ben spesso di avvertirgli, come fanno tal volta li signori
Stati perché si governi pesatamente, non corri a furia, dia
sodisfattione in quanto può a’ paesani, et facci ogni cosa per farsi
amare, et temere in un istesso tempo.
Ho penetrato, che ha sicurezza da questa parte, che trattenendosi 
--- page 102r---
 ove egli è sarà secondato, et favorito; ma volendo partire, et
mostrando desiderio di haver da questi signori un corpo di militia, che
li facci spalle, et tenghi alla codda dell’inimico, non possi pro-
metterselo: ha però egli scritto al re di Bohemia per saper la sua
intentione se vuole o stima necessario, che vada appresso la persona di
lui; ma qui come ho significato riverentemente si stima il viaggio non
esser necessario, et più la sua venuta in Palatinato dover riuscir
d’incommodo per il troppo numero di militie, che allhora vi
sarebbe, massime in paese, in gran parte rovinato, et distrutto.
La città di Zusten ha ricercato a questi signori di esser soccorsa da loro
di munitioni, et altre commodità per mantenersi più tosto sotto
l’armi del duca di Bransvich, che sotto quelle dei Spagnoli: non
ha dubio, come si vede, che di qua si darà assistenza a quella
et altre città, sotto pretesto, et nome del marchese di Bran-
demburgh con fine di avantaggiar altrove, et pigliar qualche
altra piazza.
Fino a’ 7 del presente era per passar il conte Henrico Vandembergh presso
di Dulceldorf il ponte posto sopra il Rheno. Doppo si è havuto
avviso, che l’habbi passato, et che ’l fine era di andar innanti
per attaccar il duca di Bransvich; ma altri avvisi portano
che non afretava il camino, anzi tirava indietro nel paese
della Marca pigliando posto, et impatronendosi di qualche picciole
terre in quella contea.
Oltre l’ordine, che riverentemente scrissi esser stato dato da questi signori alle loro
militie del tenersi pronte coll’avviso, che si hebbe del marchiar
del conte Henrico Vandembergh fu fatto partir in diligenza
verso Gheldria, et verso lo stato di Cleves il signor di Marchet
luogotenente generale della cavallaria, et il governator di Emerich, come anco 
--- page 102v---
 nell’Ourisel il governator di quella Provincia, con carica, come s’è detto
di muoversi, et dar così gelosia a’ Spagnuoli.
Di più improvisamente anco venerdì passato fu fatto partire il signor principe
Henrico fratello di sua Eccellenza verso Breda accompagnato dalla più
gran parte de’ colonelli, et principali officiali, et capi di queste
militie, et perché la voce era, che dovevano star fuori otto giorni
in circa nel seguito del principe Henrico accettato da lui volon-
tieri è anco andato il signor colonello Milander. Dovevano quella
stessa sera di venerdì trovarsi nella medesima piazza, nella quale
havevano a congiungersi da 16 compagnie di cavallaria,
et 3 milla fanti per andar il giorno doppo a far un’intrapresa
nel paese di Brabant. Alcuni dicono, che doveranno passar
il Demar: riviera che separa quelli, che non sono astretti a pagar
contributione a questa parte per costringerli al farlo, et così dar
una buona corsa, et travagliar quel continente di paese di Brabant.
Altri che siano per tentar la surpresa et far butino in una
di doi città, che sono sette leghe o poco più discoste da
Breda, o Harental, o Lier; ma come sperano profitar da
questo; così il fine è di far retirar a dietro il conte Henrico
di Bergh per dar tanta maggior commodità al duca Christiano
di sustentarsi, et fortificar le piazze. Sta sua Eccellenza aspettando
con gran ansietà la riuscita dell’intrapresa
che per quello intendo par ad ognuno più apparente sopra
una delle doi città, mentre si deve marchiare con canone
con petardo, et con instrumenti proprii a forzo di piazza.
Di quello seguirà ne darò alla Serenità vostra riverente conto.
Oltre haversi da una nave di questo Paese fatta fuggir nella spiaggia 
--- page 103r---
 di Bologna in Francia una nave di Doncherchen, un altro capitano
ne ha attaccate doi altre, et corre la voce, che se ne sia impa-
tronito; aspettandosi di giorno in giorno, che le conduchi dentro
la Mosa.
A Spagnuoli è capitata rimessa in Anversa di 300 milla scudi; ma
risentono qualche voce di lamento particolarmente di Valoni, et
Alemani nella piazza di Wesel, et fino è corso l’avviso, che
ne fosser stati da essi cacciati li Spagnuoli; ma non è vero; solo
è vera la mala contentezza per non esser quelle doi nationi
pagate, et Spagnuoli pontualmente sodisfatti, et commodamente
trattati, et alloggiati, et alcuni si sono imaginati con tal
avviso, che ’l signor di Marchet, et gl’altri spediti verso quella
banda sia stato con fine di non lasciar fuggir qualche
occasione, che se li presentasse di profitar sopra quella
piazza; ma Spagnuoli sono più fini.
Ho inteso, che li deputati di questa provincia di Holanda
separatisi sabbato passato non havendo potuto accordarsi
nel metter contributioni, hanno insieme contentato di
procurar appresso lor superiori di levar ancor per le necessità
presenti seicento milla fiorini ad interesse. Hanno stabilito
di metter sotto a calenelato le compagnie libere della
Natione, che sono in queste Provincie dandone il carico al signor
di Brederod principalissimo, et richissimo signore in questa Provincia,
et oltre altre provisioni particolari accordate, et trattate. Sono
restate ancor le città o deputati di esse nel primo dell’
ambasciata di Venetia nel signor Arsen sendo una gran
parte di esse città, che vogliono, che facci il viaggio, et
qualcheduno dei convocati ha havuto a dire, che ’l re di

--- page 103v---
Bohemia ha saputo trovar il camino di andar nel Palatinato,
che l’Arsen anco lo può trovare. Tuttavia ancor resta il negotio
così indeciso, ma non ancor licentiato o confirmato l’Arsen da questa sua
Provincia, et li signori Stati Generali si tacciono, et aspettano il moto
di essa, che sarà senz’altro nella prossima riduttione. Una sola
città serenissimo Principe et la più picciola manco assai di Murano
basta a tirar in dietro un negotio, quando il Deputato se
riporta a far relatione a’ suoi superiori.
Si ha qui l’arrivo dell’Ambasciator cesareo a Brusseles, et l’espettatione
di quello d’Inghilterra né altro si tiene di certo da quella parte
per li negotii del Palatinato.
Lettere venute di Zurich de’ 27 aprile a stil nuovo portano una
nuova solevatione nel paese de’ Grisoni dalla parte delle
dieci dritture, et coll’essempio della città di Coira di esser state
cacciate quelle guarnigioni, et il Boldirone in particolare
il che ha apportato qui sommo contento; ma timore
insieme, che questo non servi ad alcun profitto, et che importu-
namente si siano lasciati guidar più tosto dalla disperatione
che da provido consiglio: comprendendosi, che senza li
aiuti della Francia non possono mutar faccia li affari di
quel Paese; et questo non poter seguire senza la pace in quel
Regno; della quale qui è in gran vigore la speranza per
gl’avvisi, che si sono ultimamente havuti.
A quella volta deve partire piacendo a Dio appresso dimani
il signor colonello Rocalaura, il quale sabbato fu chiamato
nell’assemblea dei Stati Generali, et con termine di molto honore
fu accarezzato, et testificatagli con parole degne dal Presi-
dente a nome dell’assemblea la stima, che si faceva del 
--- page 104r---
 suo valore, et del suo merito tanto acquistato già con queste
Provincie, che con quella serenissima Republica. Egli complì con testimo-
nio di obligatione verso l’una, et l’altra; et li signori Stati
lo presentorono per segno d’honore di una colana d’oro di
doi milla cinquecento fiorini in circa che però costa tre milla
alli signori Stati con una medaglia sotto con l’impronto di
San Marco da una, et dall’altra parte del leone di queste
Provincie con il moto faedus initum. Iscusando se non davano
sodisfattione alle sue pretensioni, riservandogliele però
vive per poterle tentar in altro tempo più opportuno
et non tanto necessitoso come l’hanno al presente. Ha
il buon signore convenuto accommodarsi alla necessità, et con-
tentarsi dell’honorevoli parole, et delle speranze, et fa
conto che tra lui, et il fratello, che era luogotenente della sua
compagnia qui, et morse, deve haver intorno a nove
in dieci milla ducati. La devotione verso il servitio di
vostra Serenità li premeva, et vedeva bene, che il trattenenersi qui
d’avantaggio sarebbe stato perder il tempo tanto pretioso
in queste congiunture, stimando propria la sua presenza
onde non mirando ad interesse alcuno particolare si è accom-
modato a quello, che per hora hanno voluto questi signori. Gratie.
Dall’Haya li 16 maggio 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 104v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 389 sola
