
--- page 155r---
Prima
n°401 fin 402
Serenissimo Principe
par quello, che si ha con altri avvisi oltre li contenuti nella lettera
del general Veer scritta a questo signor Ambasciator inglese della quale
mandai copia alla Serenità vostra la passata settimana la perdita fatta
dal Re palatino nella retirata sua dalla surpresa, che
pensava fare sopra Aschemburgh è stata di più di mille
cinquecento fanti; ma da neutrali, et disappassionati
viene affermato, che quella del partito austriaco sia stata
assai maggiore.
Con l’ultime lettere capitate avanti hieri a sera il Re si trovava
ancora a Manheim; sono elle dei 15 dello stante; et quivi
haveva ancora il landtgrave di Darmenstat havendo
licentiato il figliolo.
Qualche voce corre, che sua Maestà pensasse di tirar alla volta
di Magonza con pensiero se poteva di attaccar quella città
se gli sarà possibile; o almeno dar gelosia a Tilly di
volerlo fare per divertir l’armi di lui, et così dar tanto
maggior commodità al duca Christiano di Bransvich
di poter passar il Meno, et congiongersi colla Maestà sua.
Detto Duca ha presa la città di Hust poco discosta da Franc-
fort sopra il Meno, et questo contra l’espettatione
di Tilly, che non credeva, che si tenisse tant’alto.
Quivi si faceva forte, et già haveva cominciato fabricar
un ponte sopra la detta riviera del Meno; et si tiene per
fermo, che a quest’hora sia passato, et si sia unito con
il Re, et questo si è inteso di certo, che una compagnia 
--- page 155v---
 delle sue havendo passato, messassi in imboscata habbi tagliate
a pezzi doi compagnie de’ Crovati.
Sin qui viene scritto, che detto Duca sia caminato con molto
buon ordine, et che la soldatesca sua resti grandemente sodis-
fatta di lui per il pagamento, et per ogn’altra buona
trattatione.
Dal duca di Sassonia a chi haveva egli scritto per haver una
risposta assoluta, ha havuto, che si sarebbe tenuto quieto
et glielo prometteva, et haveva mostrato Bransvich
di contentarsi che così stasse, et si mantenesse neutrale.
Il signor Chichiester havendo trovato, che ’l general Veer non
haveva potuto metter insieme tutti li ottomilla fanti,
et 1600 cavalli, che ’l re della Gran Bertagna suo signore
voleva mantener in Palatinato haveva pagati quelli
che si trovavano in esser, et del rimanente fino all’
amontar della detta summa haveva parte
delle militie di Mansfelt, et parte di quelle del
marchese di Bada.
Arrivò qui hieri il duca di Wimar, che viene dal Palatinato
et riporta, che tutte le cose si trovano in buon
termine; quando però non fosse mancato il denaro
da mantener in fede la militia.
È giunto anco un gentilhuomo di Bransvich che ha riferto
al signor principe d’Oranges, che si levavano ancor
seicento cavalli per esso duca di Bransvich 
--- page 156r---
 pagati dal re di Danimarca. Lo crede sua Eccellenza per la
relatione assai pontuale, che ne fa il gentilhuomo venuto.
Sopra l’ispeditione, che l’Infanta, et l’ambasciator Weston d’Inghilterra
fecero da Brusseles in Palatinato, è capitato a quella
corte il signor consiglier Andrea Pauli per nome del Re, et con com-
missione del marchese di Bada; et uno che
altre volte è stato secretario di Mansfelt, al presente è capitano
d’Infanteria, per nome del medesimo Mansfelt; et vi si aspetta-
va uno anco per nome di Bransvich. Questo mi fu
detto hieri a sera dal signor ambasciator Carleton. Io tentai saper
da lui qual instruttioni, et commissioni havessero, se fossero
con auttorità di accordare, o come, mi disse non saperlo, et
creder per certo, che per hora non contenesse altro, che per
informare; ma ben si poteva dubitar, che ne sussegui-
tasse qualche altra più ampla di entrar in trattato, et
accordo, mentre non habbi il Re con che sostenersi.
Et qui entrò a dirmi, che per lettere havute di Londra
haveva inteso essersi mostrato il Re suo signore sodisfatto
delle risposte date dalla serenissima Republica; aggiungendo,
ne poteva altrimenti mentre da lei non si veniva ad altra dichiaratione
et gli interessi, che ’l Re havea ne’ presenti tempi con la
corona di Spagna; non lasciavano, ch’egli, che si era
dichiarito non voler altro, che la restitutione 
--- page 156v---
 di quello del
genero, mostrasse al mondo di eccitar li principi
a contribuir in aiuto di lui, per evitar, che non gli
fosse dai medesimi Spagnuoli ricomperata qualche instanza
che aperta si scoprisse della Maestà sua: ma
ben posso assicurarvi, disse, et siatene certo, che tutto
quello di più, che havesse fatto la serenissima Republica, et
qui si fermò un poco, et poi ripigliò, o che ancor
ella volesse fare sarebbe aggradito grandemente dal Re,
mio signore; et che se per la risposta prudente, che gli ha
fatta dar ultimamente, sua Serenità l’ha fatta ringra-
ciar, mille, et mille ringraciamenti consegniterebbono
dalla parte di sua Maestà, nolo so certo; et gustò poi a
sé stesso di andar facendo molte considerationi del
frutto, che Spagnuoli tenerebbono da qualche accordo, et
che dal danno, che ne riceverebbono gli interessati
esterni, tanto di qua, che di là dei monti per l’unione
che farebbono delle loro forze, in una parte la più a lor
commoda, 
--- page 159r---
 quelle, che al presente nello Stato, che si troviamo
restano separate. Se l’armi del re di Bohemia
fosser mantenute, et per consequente necessitate
Austriaci a tener lor forze in piedi in quella parte,
la serenissima Republica riceverebbe doi gran beneficii, l’uno
di assicurar la stessa dall’armi de’ Spagnuoli, l’altro
dell’apparente ricuperatione del Paese, et della
libertà a’ Grisoni, et con cento mille fiorini questo
si potrebbe fare, cinquanta mille al Re, et 50 mila a’
Grisoni al mese, perché ognuno può tener per fermo
che sin tanto, che ’l re di Spagna haverà un
palmo di terreno, sia in Palatinato Alto a Basso,
o sia in Grisoni, non cesserà mai
 mentre massime habbi maniera et si vegga il campo
aperto; et in fine conshiuse la serenissima Republica è prudente, et savia, ella conosce molto bene quali siano i fini, et gli andamenti dei Spagnuoli, che
essi si serviranno del tempo, et se ne valerano, ne 
--- page 159v---
 porterano
rispetto, et sua Serenità ha legitimo pretesto in
ogni caso di indoglienza di far conoscer al mondo
che ’l suffragio suo è fondato in giustezza, assistendo
a chi si tenta levar lo Stato, la libertà, il proprio
patrimonio, l’antico possesso di quei titoli, et
prerogative, che devono esser conservati nei Paesi
et ne’ popoli liberi, come al presente si tratta de’
Grisoni, et del re Bohemo; in fine si restrinse
nelle spalle, et disse questo è il mio senso,
et so bene, che ’l Re mio signore ha saputo di queste
cose, sendogli state scritte dal signor Cavalier vostro, et
dal residente di sua Maestà, ch’è a Turino, perché
secondo di esse sono stati fondati gli ufficii, che si sono
fatti da loro con sua Serenità, et non il signor duca di
Savoia

et aggiunse iscusatemi s’io parlo con confidenza
è il solo desiderio, et affetto, che porto al ben
publico, et al servitio particolare di quella
serenissima Republica a chi tanto devo, difondendosi qui in
concetti, che rappresentavano la devotione, et l’obligo, 
--- page 160r---
 che continuava in lui verso quel serenissimo Dominio. Io
havendolo lasciato dir quanto si compiacque lo ringra-
tiai del suo buon affetto, et gli dissi, che poteva ben
assicurarsi, che la memoria del suo merito, et delle
sue virtù viverebbe sempre appresso quella serenissima
Republica, conchiudendo con termine ristretto, che da lei
si era fatto quello, che per termine di buon governo, et
per il publico bene, et servitio era stato stimato proprio et
con questo fu tronco il ragionamento. Gratie etc.
Dall’Haya li 27 giugno 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 160v---
Al serenissimo principe di
Venetia
prima
n° 401 fin 402

--- page 157r---
n° 401


--- page 157v---


--- page 158r---


--- page 158v---

