
--- page 161r---
2da
n° 402 comincia 401
Serenissimo Principe
col conte Henrico Vandembergh si è venuto a congiunger
il Commissario della cavallaria dei Spagnuoli, doppo haver
rimessa in Ham, et in Zust guarnigione dell’Infanta
havendo per hora lasciato libero Lipstat, trovandosi detto
Conte poco forte nella parte ove tuttavia si trova
rispetto alle maggior forze del principe Henrico,
accampato presso di Rees.
Havendo il detto conte di Bergh havuto questo rinforzo
volse far un tentativo, et far improvvisamente attaccar
le trincere del principe Henrico, mettendo in imboscata
qualche numero di cavallaria; sperando di attirar quelli
di questa parte; ma fu attaccata una sola scara-
muccia, non havendo voluto il signor Principe mettersi
a rischio imaginandosi di quello poteva esser, onde
non successe il disegno al detto Conte; come già non
segui pochi giorni sono al conte Gio: di Nassau
il Catholico che serve l’Arciduchessa, che mandò sino
sino* alle porte di Breda qualche trenta cavalli
pensando di tirar all’imboscata posta la cavallaria
di quella piazza.
Nell’incontro sudetto al campo del signor Principe restorono
morti tra l’una parte et l’altre sei in sette et tra
questi un Battista Doria genovese, che conduceva
la truppa nipote del marchese Spinola, et un
corporale spagnuolo, et alcuni feriti.

--- page 161v---
Colla missione del signor principe Henrico in quella parte hanno
li signori Stati avanzato di preservar per qualche tempo
ancora Lipstat, et necessitato Spagnoli a tener anc’essi
delle forze da quella parte senza poterle impiegare
al alcun profitto.
Dall’altro canto hanno risoluto, et già sono stati ispediti
et si trovano sul luoco gl’ingegneri, et quattro milla
fanti presso a Bolduch per quivi far un forte
distante mez’hora in circa poco più, o meno dalla
detta piazza, et già con qualche ingegni hanno
fatto montar l’acqua dentro essa città di
Bolduch, a che mirano l’Eccellenze loro, et si entra
con detto forte, et con altri, che si anderanno
construendo all’intorno in speranza di forse
guadagnar quella piazza. Tenendosi anco avviso
che havendo la serenissima Infanta voluto inviarvi
soldatesca spagnuola li cittadini non vi habbino
voluto assentire, meno, che ne esca il governator
Grabendonc, parendo che al presente si trovi in mal
signori Stati; et dal signor principe Mauritio vanno or-
dinando le cose per quello si scuopre dirette ad
avantaggiarsi sopra l’inimico; ancor non si sente
che lo Spinola si muovi di Brusseles, ma correndo
a quella parte anco sua Eccellenza vi accorrerà; et a tal 
--- page 162r---
 effetto fa star lesti tutti li capi, et officiali, che sono
all’Haya per partir quando lor sarà data la
mossa: in tanto, è stato anco risoluto di far
levar altri quattromilla fanti oltre l’ordine dei
primi quattromille per metter parte nei presidii
et parte inviar alle frontiere; et la soldatesca
spera quest’anno di venir alle mani collo Spagnuolo.
Questi signori restano ben armati nell’isola di Casant, et
all’Esclusa, et necessitano Spagnuoli a trattener le loro
armi a quella banda, altrimenti levandole facile sarà
il privarli dei forti fabricati, o levandone dal
Brabant dove hora si trova molta soldatesca
converanno lasciarlo esposto come ultimamente
alla corsa, al fuoco, alla rapina. Sin qui vi sono
di quelli, che mettono a scomessa, che fra poco
tempo si metterà l’assedio alla suddetta piazza di
Bolduch. Di quello seguirà ne darò alla Serenità vostra
riverente conto.
Mercordì passato si fece in queste Provincie una general pre-
ghiera in tutte le chiese riformate per la prossima
uscita del signor principe Mauritio, implorando l’aiuto
di Dio all’assistenza dell’Eccellenza sua et al buon essito delle
sue intraprese. Quell’istesso giorno partì doppo le
predicationi il baron di Kessel general della cavallaria
verso Husdem per conferirsi di là supra il luoco della 
--- page 162v---
 fabrica del suddetto forte havendone havuta la carica, et
di commandar alli predetti quattromilla fanti.
Tra Doncherchen, et Grevelinghen in una spiaggia, che
ha forma di porto Spagnoli havevano cominciato
a fabricar un forte per impedir l’entrata de’ vasselli
di questi paesi, che là ve l’havevano assai commoda,
et servirà per retirata dei loro.
Doppo essersi dai vasselli di guerra dei signori Stati data
la caccia a doi di Doncherchen questi corsero
a salvarsi in Scotia, ove restorono separati da
una nebbia col beneficio della quale quelli di
Doncherchen restorono del tutto salvi.
È stato riferto, che un capitano di nave da Ostendem
con un suo vassello da guerra n’habbi presi doi
mercantili di questi paesi conducendoli in Don-
cherchen.
L’amiral di Zelanda si trova anc’egli al mare, et si
doveva congiunger con altri vasselli pur da
guerra per attaccar come, et dove potesse; et alla
bocca del porto di Bologna vi erano doi, o tre
navi da guerra, che attendevano l’uscito di
uno di Doncherchen, che si era salvato in quella
spiaggia, et si andava armando, havendo
già preso sopra di esso da 110 spagnuoli. Era
munito di buone artiglierie, et pareva, che ’l

--- page 163r---
Capitano si promettesse di scapar dalle mani di questi
di qua.
Sono arrivate in questi porti tre navi dell’Indie Orientali
una in Zelanda l’altre doi in Holanda cariche
assai riccamente; et altrettante n’erano arrivate in
Inghilterra con miglior carico havendo spetialmente gran
quantità di sete. Et li marinari riferiscono, che
nelle dette Indie ambedoi le nationi passano con
ottima corrispondenza; il che non può se non
giovar alla negotiatione delli ambasciatori di queste
Provincie, che sono in Inghilterra, li quali colle loro ultime
lettere hanno grandemente consolato questi del Governo
et il Generale scrivendo, che si era dato un buon
principio alla negotiationi, sendosi quasi del tutto
terminato il più principal punto. Et l’Arsen
scrive in lettere particolari, che sperava haver
ispedito ben presto, et esser di qua fra sei settimane
et le lettere sono dei 16 del passato.
Coll’ultimo dispaccio mandai la replicata delle doi lettere
n° 397, et 398, et con queste saranno le copie delle
doi susseguenti 399 fin 400. La passata settimana
non hebbi lettere di vostra Serenità, et fino a questo hora
mi trovo anco senza il dispaccio dei 6 del pre-
sente. Gratie etc.
Dall’Haya li 27 giugno 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 163v---


--- page 164r---


--- page 164v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 402 comincia 401

