
--- page 173r---
Prima
n° 405 fin 406
Serenissimo Principe
doppo gl’ufficii che la settimana passata feci prima con sua Eccellenza
et poi colli signori Stati Generali dandogli parte dell’affare, et
del progresso dei signori Grisoni, hebbero le loro Eccellenze lettere
scritte di Coyra dal signor Gasparo Boneranda quel grisone,
che per qualche mese qui si trattenne l’anno passato. Da egli
conto del reacquisto di detta città, dell’nione, che doveva
esser della lega delle dieci giuridittioni con l’altre due,
del concorso delle volontà alla ricuperatione della libertà
et del proprio Paese; in somma di molti particolari, et del
disegno, che havevano di caminar avanti all’acquisto
dei passi di Bragaglia, et di Engadina; concludendo,
con raccommandar affettuosamente a questi Signori lo stato
presente della Retia, et coadiuvar al bisogno gravissimo che
havevano di esser sostenuti contra sì potente nemico.
Queste lettere appresso gl’avvisi communicati da me sono
riusciti carissimi, et scuopro un’ottima volontà di far
qualche cosa per quei popoli; né ho mancato di esser con
alcuno di questi Signori per veder di far, che si risolvessero ad
effetti proprii; ma la vicina partita del signor principe d’Oranges
con l’armata; la necessità, che hanno havuta di pensar
tutti questi giorni alle cose proprie per provisione diverse per
il campo, non ha lasciato che si miri altrove; ma mi è
stato detto, che quel negotio è a cuore, et che penseranno
a quello potranno fare: in questo mentre vedranno
anco come vadino caminando, et con che vantaggio
l’armi del re di Bohemia, et allhora scoperto, che 
--- page 173v---
 possi con sicurezza propria la Maestà sua lasciarne passar qualche parte in
Grisoni, eviteranno, perché ella si solievi, et pigli questo beneficio
di tener occupato altrove lo Spagnuolo. Io vedendo la materia
più ben disposta (a che haverò particolar osservanza non man-
carò di porger la mano per spingerne l’effetto. Et dovendo
esser per debito complimento con il signor Principe prima dell’uscir
suo dell’Haya, non mancarò di far ufficio perché egli lasci
ben raccontata questa materia alli signori Stati.
Fin venerdì passato venne qui qualche avviso, che ’l signor marchese
Spinola doveva mercordì uscir di Brusseles. Nel Brabant
non molto distante da Malines si faceva gran ammasso
di genti da guerra tanto da piedi, che da cavallo; di più
vi erano molte provisioni di barche, puntoni, lanterne,
et simil altre sorti di stromenti per passar acque, et per
marchiare, né ancor si sapeva il fine, né il disegno
di detto Marchese. Pare assai strano, che nel ben mezo
del Brabant si facci un tal ammasso, et se ben sendo
là si può lo Spinola gettar tanto dalla parte di
Bergh-op-Zoom, che di Bredà, non dubitano però
questi sendo quelle piazze benissimo munite. Alcuni
vogliono dir, che ’l camino dell’inimico sarà verso
Mastricht; ma il vero non si sa ancora; et incerto anco
è tuttavia ove anderà sua Eccellenza a metter la campagna.
La compagnia delle sue guardie è intimata di dover partir
dimani mattina nanti il far del giorno, et l’Eccellenza sua
partirà mercordì, o giovedì prossimo. Passerà a Dordrecht 
--- page 174r---
 et di là si piglierà il camino, ove si troverà il più commodo per
accampare; et già viene detto; che ’l signor principe
Henrico descenderà anc’egli il Rheno per venirsi a congiun-
ger con il fratello quando la necessità lo ricerchi.
Al campo di detto Principe poco è seguito doppo la scaramuccia
scritta, nella quale cadè morto il Doria nipote dello Spinola,
solo, che da quindeci moschetieri, sono stati presi prigioni
da altrettanti dell’inimico, che uscendo gl’uni contra
gl’altri, il Sargente di questi di qua fece congiurare,
che non haverebbono sparato contro gl’inimici; ma
lasciato, ch’essi sparassero, come seguì, non facendo che
mettersi in finta di tirare. Quelli tirorono, colsero tre
che caderono, et parte degl’altri gettando i moschetti
non dando tempo di ricaricare agl’inimici li furono
adosso aiutati, et spalleggiati dai compagni, et li fecero
tutti prigioni. Nuova forma di fare, non accostumata.
Sempre più si vanno riducendo a perfettione li forti dirimpetto
a Bolduch. Saranno tre, et di già vengono incommo-
dati quelli della città, che non possono, come vorrebbono
condur materiali, come pietre, calcina, et simil
altre cose da fabricare, sendogli impedito da questi
di qua, che tagliano camino ai conduttori.
Qui è volontà grande di haver quella piazza; ma la
difficoltà anco è grandissima di attaccarla: tuttavia
la commune vuole; che tenteranno questi Signori di
circondarla con ridutti; ma in effetto sin qui non si vede 
--- page 174v---
 che faccino altro, che li tre forti sudetti. L’esser detta piazza
in mano dell’inimico, necessita questi Signori a tener più di
ottomilla fanti alla custodia di diverse frontiere tanto in
Holanda, che in Gheldria, et in Ourisel. Altrimenti pervenendo
in mano di questi Signori potrebbono ben metter in campagna
dieci milla fanti di vantaggio; et incommoderebbono gran-
demente la parte della Brabantia, et di altre Provincie
suddite alli Spagnuoli.
Hanno continuato tutti questi giorni a dietro a passar genti
dall’isola d’Inghilterra a Doncherchen per servitio de’ Spagnuoli il che
o risentito sempre più al cuore dalli signori Stati; et da
sua Eccellenza, et in particolare mi ha ella detto, che si era havuto
avviso, che ’l re di Spagna faceva passar li suoi denari
in contanti all’isola d’Inghilterra, di là a Doncherchen
et che ultimamente ve n’era passata una buonissima summa.
Ma vengono dall’altro canto biasimati in estremo
li capitani delle navi da guerra di questi signori, che
stanno alla guardia nel mare, et particolarmente alla bocca
del porto di Doncherchen, che in barba loro si lasciano
passar queste provisioni et di genti, et di denari
et sue Eccellenze erano per pigliar miglior risolutione in questa
materia.
Vostra Serenità haverà inteso dalle lettere delli eccellentissimi signori ambasciatori in
Londra le nuove difficoltà, che si frapongono a-
gl’affari, che per la Compagnia dell’Indie Orientali
hanno questi con gl’Inglesi, et li compianti, che 
--- page 175r---
 in una richiesta sottoscritta da gran quantità d’interessati
nel corso del negotio è stata presentata al Re. Ha questo
data qui una gran comotione, né sanno, che sperare né
che promettersi: tuttavia sendosi mandate le lettere, che con
le navi dell’orientali sono capitate dirette alli mercanti
della compagnia inglese par che si promettino, che respirerà
l’affare. Hieri però mi disse il signor Ambasciator inglese, che
dubitava grandemente di lunghezza.
Doi giorni doppo l’arrivo delle lettere di vostra Serenità de’ 17 del passato
coll’avviso di quanto è seguito in Constantinopoli della morte di
sultan Osman gran signore, et dell’essaltatione del zio di lui
capitorono anco lettere a questi Stati del suo orator
Hages con simili avvisi; ma sino alla prigionia. Et mi
sono valse di quelli di vostra Serenità con quel termine, che per
la mia debolezza ho stimato proprio al servitio di lei.
Oltre il dispaccio dei 17 sudetto non ne ho sinhora d’
altro può esser che mi capiterà dimani. Con queste
saranno le mie seconde; et replicate insieme di
quelli d’hoggi otto n° 403 fin 404. Gratie etc.
Dall’Haya li 11 luglio 1621
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 175v---


--- page 176r---


--- page 176v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 405 fin 406
