
--- page 181r---
n° 407 sola
Serenissimo Principe
mi capitorono tanto in tempo le lettere della Serenità vostra de’ 24 del
passato, che puoti far al signor principe Mauritio prima dell’
uscir seco dell’Haya tutte quelle considerationi, che mi sono
state detate dalla prudenza di lei toccanti il beneficio, che
riceve il servitio commune, et il particolar interesse del re di
Bohemia dalle buone operationi di quella serenissima Republica.
Le medesime ho fatte alla Regina, a questi del Governo, et in
particolar anco al signor ambasciator d’Inghilterra. Ognuno confessa, et
afferma in generale farsi da vostra Serenità assai, et che ’l publico
et il particolare ne reputa profitto; et se ne promettono
quel più di bene, che si possi aspettare dalla savia di-
rettione della prudenza dell’Eccellenze vostre illustrissime. Questo è ben
vero, che li più interessati di sangue sentirebbono volon-
tieri, et si scuoprono a cenni, ch’elle facessero quello
che ben vorrebbono: tuttavia m’aveggo anco, che si
aquietano alla ragione, et si accommodano alla diver-
sione, che veggono farsi da vostra Serenità all’armi austriache
et spagnuole. La Regina mi disse, che ’l Re le era
obligato, et ella per la parte sua le confessava grandissima
obligatione; et in passando si compianse modestamente
del padre; et godé grandemente, che Grisoni così ben
travagliassero, et si avanzassero all’acquisto della
Patria, et della loro libertà, et disse, che sperava, che
la mossa da quella parte dovesse servir assai a pro-
fitto delli affari del Re suo marito.
Quando feci le medesime considerationi al signor ambasciator Carleton fu 
--- page 181v---
 appunto in tempo, ch’egli ispediva il suo ordinario per Inghilterra. Doppo
haver mostrati di restar convenientemente gustato di
quanto gli dissi, mi rispose, che ringratiava infinitamente
vostra Serenità della confidenza, et poteva assicurarsi, che sarebbe
stato sempre lo stesso devoto servitore di lei, et che al Re
suo signore haverebb rappresentato il fondamento delle
sue ragioni, il fine con che si muoveva, et la brama
che teneva del ben publico, et di quello del suo genero;
che non haveva dubio, che ’l suo Re si sarebbe facilmente
contentato, et accettato il tutto in bene, che fosse pro-
venuto dalla Serenità vostra; et soggiunse il rimedio veramente
che si è preso al corso del male colla diversione è
buono; buono anco sarebbe stato se si havesse saputo
o potuto applicar qualche rimedio anco al cuore.
Ma bisogna sperar di profitar ancora da quello,
che con buona intentione, et con provida prudenza
è sperato da quella serenissima Republica. Con chi et dove
occorrerà non mancarò valermi dei concetti nelle
sudette lettere dei 24 giugno, et di quell’altre
ragioni, che dalli medesimi potessero esser soministrati
alla debolezza del mio spirito.
Più mani di lettere, et ultimamente un gentilhuomo mandato
qui dal duca di Bransvich confermano l’assedio
di Heidelbergh, et questi del Re palatino dubitano
grandemente della perdita di quella piazza; ma più della con-
sequenza delle restanti piazze del Basso Palatinato

--- page 182r---
A tre del presente fu cominciato l’assedio; il medesimo giorno
arrivò il Re col duca di Bransvich, et Mansfelt a Stransbugh.
Sin qui non vi è avviso, che risolutione fosse per prender la
Maestà sua; ma viene scritto, et la Regina anco n’è sta[ta]
avvertita (che me lo disse) senza però haver lettere del[…]
che sua Maestà fosse in intentione di marchiar verso la Baviera per
assediar qualche piazza, incommodar lo stato di quel Principe
et far diversione alll’armi di Tilly. Scrive anco l’agente di
Colonia, che il conte di Mansfelt haveva assediata Saverna
la cui guarnigione bravamente si difendeva; et che havesse
abbrucciati alcuni villaggi li all’intorno. Conferma pur
il medesimo agente, che li Spagnoli, et Bavaresi erano ar-
rivati presso d’Heidelbergh, et che lo canonavano gagliar-
damente, et senza altro soccorso pareva, che non potesse
sussister. Dicono che la partita del Re colle sue
truppe fuori del Palatinato, lasciandovi le sole del re
d’Inghilterra sia stata per doi cause. L’una perché era impossibi[le]
senza la total ruina, et dispersione che potessero durarv[…]
che per pochi giorni, per il mancamento, et necessità grandissima
di tutte le cose; l’altra di consiglio del signor baron Chi-
chiester ambasciator inglese sperando, che restando le sole
armi trattenute dal re d’Inghilterra in quella parte
stanti le trattationi, ch’erano in piedi a Brusseles Spa-
gnuoli, et imperialisti fossero per trattenersi dal passar
ad hostilità maggiori; ma è di questo riuscito altrimenti
anzi il medesimo Chichiester, havendo scritto a Tilly, et 
--- page 182v---
 a Cordova, et avvertitolo perché desistessero dalle hostilità, et dall’
assedio sudetto ha avuta risposta in contrario, che non haveva-
no altre commissioni dai loro patroni se non le prime, che li erano
state date.
Sopra ciò deliberò l’Ambasciatore far un’espressa ispeditione al suo patrone
et l’huomo a chi diede le lettere fu ritenuto a Crucignach
onde, fatta nuova ispeditione per altro camino, giovedì capi-
torono le lettere a questo signor ambasciator Carleton, che il giorno
seguente le fece passar avanti alla Maestà del suo Re aggiun-
gendo anch’egli nelle sue particolari di quelle considerationi,
che ha stimate proprie per render tanto più capace quella Maestà
delli inganni, et degl’artifici, pernitiosi de’ Spagnuoli
diretti contro la riputatione della Maestà sua; et alla ruina, et
danno de’ suoi figlioli. L’avviso della detta ritentione è
vero ch’è passato come si sa qualche giorni fa in Inghilterra
ma questa aggiunta d’ufficii, et dei fatti stessi doverebbe
far risolver il Re a qualche più giusto risentimento.
Da Magonza, et da Wirtspurgh tirano Spagnuoli, et Bavaresi
gran quantità di viveri senza la qual assistenza
non potrebbono sussister.
Il colonello van Dort uno della truppa del duca di Bransvich
da detto Principe ha avuto ordine di far una levata
di sei milla fanti, et doi milla cavalli per il qual effetto egli
stesso ha scritte qui lettere di sua mano alla moglie, che gli si
trovava nel paese di Assia; et nella città di Francfort
haveva tirati denari per far la levata; questo è per riempir 
--- page 183r---
 tutta la sua armata diminuita per l’accidente passato sopra il Meno.
Fa questo meravigliar ognuno non sapendo detto Pincipe
tiri il denaro, et viene creduto per certo, che ’l re di Danimarca
tacitamente gl’assisti, et forse qualche altri principi ancora.
Una parte della levata si farà all’intorno del landtgraviato
d’Assia, et una parte sopra il vescovato di Alberstat, et altri
luochi circonvicini.
Il Dulbier (quel mercante di Strasburgh che condusse il Re in Pala-
tinato) ha ricevuto da questi signori fino alla summa di centomilla
fiorini, cinquanta mille gliene restano ancora a ricever delli
tre mesi precedentemente accordati. Tre altri mesi si aspettano
al presente in questa ragunanza di Holanda, che saranno
altri centocinquanta milla per li quali sarà qui persona a
fine di riscuoterli, et egli passerà a Strasburgh fra
pochi giorni.
Deve anco di breve partire il signor conte di Solms maggiordomo
maggior del Re verso la Maestà sua. Fu sabbato a licentiarsi
da me; et questa mattina anco si è compiaciuto con il signor
baron di Dona venir a desinar in questa casa della Serenità
vostra con qualche altri signori. Et come non ho sin qui mancato
così non mancarò anco di ben imprimerlo della buona
mente di lei, et dell’ottima volontà, che tiene verso
il servitio, et gl’interessi del Re suo signore.
Il duca di Bransvich per il suo gentilhuomo venuto qui ha in-
viato a presentar alla Regina una bandiera da infan-
teria, et una corneta da cavallaria acquistata nel passaggio 
--- page 183v---
 del Rheno, mentre andò ad unirsi al Re palatino.
Il signor principe Mauritio fece partir martedì (come scrissi riverentemente
la passata settimana, che doveva fare) la sua compagnia facen-
dola montar la Mosa, et si ridusse a Nimeghen. Partì l’Eccellenza sua
il mercordì seguente havendo prima presa licentia dalli signori ambasciatori di
Francia, et d’Inghilterra, et favorì anco del medesimo complimento questa
casa di vostra Serenità. Quella sera si transferì a Gorcon. La mat-
tina seguente a buonhora passò la riviera, et si transferì
a veder li forti vicini a Husden, et presso Bolduch; et poi
passando avanti visitò altri luoghi conducendosi in fine a
Nimeghen, et di là poi è Emerich presso il fratello principe
Henrico.
Il marchese Spinola haveva il suo rende vous, o piazza d’armi
a Mastricht, et di là passò a Venloo. Ha poi fatto tornar a
dietro don Luigi di Valasco con quattordici compagnie
d’infanteria, et quattro di cavallaria; et hieri a sera doveva
esser egli, et don Inico Borgia a Clampthout tre leghe
in circa discosto da Bergh-op-Zoom col seguito di altre com-
pagnie di cavallaria, et infantaria, come sono avvisati in
diligenza li signori Stati dal governator di detta piazza
con disegno d’assediarla. Questa mattina appunto è
venuto l’avviso, et si tiene per fermo, che questa notte
passata siano Spagnuoli andati sotto alla piazza. In essa
si trovavano quattro compagnie di cavallaria, et sette
d’infanteria; ma altre si promettono, che saranno state
di già inviate da quelli di Zelanda, come li più vicini.

--- page 184r---
Le genti dei Spagnuoli sono tirate dalle guarnigioni di Fiandra, et
di Brabant, et par che qui non dubitino punto, che si potrà mantenere
fanno giudicio, che potrebbono Spagnuoli farsi patroni di una
picciola cittadella vicina nominata Steimbergh. Ella è neutrale
ma una compagnia, che vi è dentro è di gente delli signori Stati
ogni dì, o più tosto ognhora si attenderanno novelle.
Il marchese Spinola stava tuttavia ad alto, che servirà a tratte-
nervi il signor principe Mauritio, et vi è qualche sospetto, che
pensi detto Spinola ad attaccar vicino dove si trova sua Eccellenza per
tanto più necessitarla a non partire, et lasciar far alli
doi sudetti Valasc, et don Inigo il fatto loro contra
Berghen-op-Zoom in Brabant.
Dirimpetto all’Esclusa hanno anco Spagnuoli oltre la construttione
dei loro forti, che tuttavia continua fatta apertura anco
d’un canale, di che vorrebbono servirsi per far sortite
di picciole barchette. Ha doi forti sostegni, che li signori Stati
vanno provedendo anco il bisogno, et ad ogni necessità da
quella parte. Par che quelli di Zelanda dalli andamenti
dell’inimico, et come più vicini al pericolo iminente hab-
bino scoperto il disegno di lui esser di attorniar poco a
poco quella piazza con fortini, o ridotti che con una
parola francese dicono bloquer, et veder di ridursi
col tempo in stato tale di levar ogni commodità
et ogni transito all’isola di Casant vero, e singolar antimu-
rale per così dire di detta piazza dell’Esclusa.
Hanno inviato qui a riferirlo alli signori Stati, promettendo 
--- page 184v---
 essi di Zelanda di non intermetter studio, né vigilanza per divertir
et contr opporre ai disegni dello Spagnuolo: et essi signori Stati
a tutto procurano di metter ordine con ogni possibile dil(igenz)a
et io non mancarò di usarne anco per avvisar la Serenità vostra colla
mia solita riverenza di quanto si passa.
Qui restano queti Signori mortificatissimi delle difficoltà, che nel più bello
delle speranze incontrano li loro ambasciatori in Inghilterra nella tratta-
tione per la perfettione del negotio dell’Indie Orientali, ée sanno
più che sperare, ée che promettersi.
Risentono ancora di qualche arresti seguiti in Francia di mer-
cantie, et vasselli di alcuni di questi sudditi a favor par de’
sudditi mercanti francesi, et hanno scritto al loro ambasciatore
presso il Christianissimo per ricervarne il sollievo desiderare dagl’in-
teressati.
Li mali successi a quelli della religione in Francia nell’intimo
dell’universale; ch’è della medesima religione riformata,
sono assai risentiti; et qualche predicante francese uscito
di quel Regno in questi moti si lascia uscir parole di
bocca assai alte, et indegne contro la persona del Re, che
spiacciono ai buoni, et si tenterà con avvertimento proprio
di divertir la materia di disgusto, et di displicenza a
quella Maestà.
Con queste saranno annesse le mie doi lettere di hoggi otto
n° 405 fin 406 replicate. Gratie etc.
Dall’Haya li 18 luglio 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 185r---
Cut page

--- page 185v---
Cut page

--- page 186r---


--- page 186v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 407 sola
