
--- page 201r---
2da
n° 410 comincia 409
Serenissimo Principe
havendo il conte Henrico di Bergh, ch’era alloggiato dall’
altra parte del Rheno dirimpetto a Wesel passata la riviera
si è condotto più a basso verso alcune terre neutrali. Il signor
principe Mauritio da Emerich discese anc’egli, et è venuto
a Nimeghen, et doveva condursi verso Genep a
fine di impedir il passaggio della Mosa, et difender
quella piazza, la quale ha havuta una disgratia questi
giorni passati, sendo rovinata una delle cortine intieramente
ma scriveva il Governatore che se havesse havuti tre soli giorni
di tempo si sarebbe posto in ottima difesa. In tanto esso
conte Henrico ha presa la terra di Goch picciolo luogo
che non ha aspettato, che un sol tiro, et subito s’è reso.
È su la stradda per venir a Genep.
Molte sono le città, et piazze in questa provincia di Holanda
in particolare dentro le quali sono necessitati li signori Stati tener
guarnigione; onde la strettezza del denaro, et il non
saper così facile la stradda del trovarne fa che non veg-
gono come poter far nuova gente; et sfornir le
piazze non sarebbe buon consiglio. Ma li deputati delle
città tutte della Provincia hanno fatto offerta di mandar
li loro borghesi alla difesa delle frontiere perché possi
il signor principe d’Oranges tirar fuori delle vecchie guar-
nigioni, et prevalersene in campagna. Sono questi signori et sua Eccellenza necessitati a caminar cauti, star su la difesa
et prevalersi a tempo de’ mezi di più opportuni per
offender l’inimico.
Si terminò sabbato la riduttione dell’assemblea di questa
Provincia con haver terminate diverse cose a publico 
--- page 201v---
 profitto, et principalmente per il mantenimento dell’armata in campagna
per quanto aspetta alla parte loro, et data auttorità alli
deputati nei stati di proveder in altro secondo il profitto
del Paese.
Gl’istessi deputati d’Holanda hanno finalmente terminata l’
elettione dell’ambasciatore da resieder appresso la Serenità vostra. Per le
continuate reiterate instanze fatte con lettere dall’Arsen
fatte in voce dal padre, dalla moglie, et da’ parenti, sono
condescesi detti deputati ad accettar la sua iscusa, venendo
ad elettione d’un honorato soggetto, ch’è il signor cavalier Berch
pensionario, o sindico della città di Dordrecht città metropoli,
et capitale dell’Holanda, huomo di stima et di ripu-
tatione di età di cinquanta, et passa anni di aspetto
venerando, che per tre volte è stato ambasciatore estraordinario a nome
di queste Provincie in Inghilterra. Ma appresso la regina Elisa-
beta, et doi appresso questo Re da chi fu creato cavaliere
et è stato anco pur ambasciator estraordinario in Danimarca.
Venerdì fu eletto dalli deputati della Provincia, et
hieri appresso desinare fu confirmato dalli signori Stati Generali
subito seguita questa confirmatione il signor Magno di
Zelanda me ne vene a dar parte, come da sé; poi
il Presidente, che era di Holanda, me ne mandò l’
avviso con una polizza, et n’hebbi un’altra da un
altro del Governo. Et in conformità mi è detto, che
in termine di tre settimane o quattro al più doverà
partire. Egli andò hier mattina a Dordrecht per com-
municar a quel Magistrato la sua nominatione, et ricever
il suo consenso. Sarà dimani di ritorno all’Haya sendo 
--- page 202r---
 partite lettere dei signori Stati questa mattina, che lo chiamano
et sono assicurato da uno pur della medesima città, che non fallirà
di partire al tempo sopradetto. Credo che doppo che sarà
stato intimato a me sarà data parte a nome publico di
questa elettione.
Con le mie lettere d’hoggi otto n° 408 che mando replicate venero
quelle numerate 407. Gratie etc.
Dall’Haya di primo agosto 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 202v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 410 comincia 409

