
--- page 209r---
2da
n° 412 comincia 411
Serenissimo Principe
l’andata del marchese Spinola a Brusseles viene scritto esser
per dar buoni ordini per il viaggio del conte di Mansfelt, et
proveder d’eccitar l’infestatione del Paese suddito alla
serenissima Infanta; non si promettendo Spagnoli di dover spuntar
coi trattati appresso il detto Mansfelt, et tenendo per fermo
che ’l suo sia tutto artificio; onde si aspettava il conte
d’Henin di ritorno da lui senza haver effettuata cosa
che vagli. Viene anco detto, che esso Spinola sia
passato a quella corte per il negotio del Palatinato; ma par
che si vedino ridotte le cose a stato tale, che non si possi
sperarne frutto, sendosi a quella corte opposto sempre
hora ad una hor ad un’altra cosa. Si era trovato il
ripiego dalla parte d’Inghilterra, che li ministri del Palatino
non dovessero valersi della procura nella quale haveva
titolo di Re, et altri, ma ben della plenipotenza data
dal re d’Inghilterra al Weston, et che a quella dovesse
sottoscriver il re di Bohemia semplicemente Frederico.
Ma Spagnuoli, et imperialisti in particolare si sono attaccati
alla parola elettore volendo, che fosse levata, a che
Weston per nome del re d’Inghilterra suo signore non voleva
acconsentire, onde la negotiatione caminava con piedi
lento: in tanto s’è inteso, che Bavaresi, et quelli
di Cesare si siano impossessati di Nievostat presso il
Palatinato, et di qualche altra piazza; et che andavano
preparando l’assedio a Franchendal, che si tiene
per fermo, che già sia posto; né questi della casa del
Re, la Regina, et altri si promettono diversamente.
Si lauda questa Maestà grandemente della dritta maniera di
proceder dell’ambasciator Weston a Brusseles, et con ansia 
--- page 209v---
 attende il fine della negotiatione: et questi signori sentono
estremo discontento, che ’l re della Gran Bertagna non
si avegga come è mal trattato, et come sia trattenuto con
vane speranze, et deluso con vani pretesti.
Qui è stato detto, che il maritaggio con Spagna non sia per seguire
ma che la figliola di Spagna sarà maritata al gran duca
di Toscana con premessa del titolo di re di Toscana; ma
l’opinione commune è che fallendo (come si tiene per fermo
qui, che seguirà con Inghilterra) Spagnoli vorranno più tosto
che sia data al figliolo dell’Imperatore a fine di stabilir
tanto meglio la successione nella casa d’Austria, et divertir
quella gelosia, et mala volontà, che si potesse haver contra
Spagnuoli, quando dovesse succeder il re di Spagna all’
Imperio, o ai regni di Bohemia, et Ongaria. Questi sono
li discorsi, ma grandissimo è il timor dell’universale del
pregiudicio (che questo maritaggio possi apportar non tanto
alle cose proprie di questi paesi, che degl’esteri, et amici.
In questo punto che scrivo mi arriva una lettera dal campo, ove
è il signor principe Mauritio, et n’ho fatta copia, o translato
d’essa. Sentirà appresso poco, come sia successo il rancontro
fatto dalle genti del conte Henrico di Bergh. Aggiungo
anco altri avvisi capitatemi di lettere scritte da Colonia
dall’agente di questi signori tirati dal fiamingo, né mancarò
di procurar ogni più preciso particolare per darne
di tempo in tempo riverente conto a vostra Serenità.
Il signor Filippo Thinen è stato dichiarito al campo dal signor principe
Mauritio luocotenente colonello del terzo del signor
di Brederod, me ne ha dato parte acciò possi rapresen-
tar alla Serenità vostra come con questa carica, et con quella 
--- page 210r---
 di quartiermastro generale sia al servitio della Patria;
sperando (come dice) che vostra Serenità troverà buono non havendo
costì gran occasione d’impiegarlo, ch’egli continui a frutuo-
samente impiegarsi nel proprio Paese, che sarà con avanzo
d’isperienza a servitio maggiore di quella serenissima Republica.
A nome delli signori Stati Generali venne il presidente di Zelanda
il giorno stesso della mia speditione della passata setti-
mana a darmi parte dell’elettione, et confirmatione del signor
cavalier Berch in ambasciator per dover resieder ordinario presso
la Serenità vostra, et che erano devenuti a questo per le rei-
terate efficaci instanze dell’Arsen, et fatte a nome
suo di sollevarselo, et per veder, che non si scopriva
il quando dovesse esser libero dall’ambasciata d’Inghilterra
sendo sicure sue Eccellenze che vostra Serenità haverebbe aggradito di
haver questo soggetto, che stimavano per le qualità sue
et per esser stato impiegato dal Paese fuori
in ambasciate a più gran principi in Inghilterra et in Danimarca
et dentro ancora nei maneggi del Governo; et che
sarebbe partito fra quattro settimane in circa; dicendomi
che li signori Stati me ne facevano dar parte a fine che
io potessi scriverlo a vostra Serenità. Dissi, che tanto haverei
fatto; et che già di quello havevo inteso havevo anco
scritto la stessa mattina. Ritornò il signor cavalier Berch
sabbato a notte da Dordrecht, et non prima. Hieri
appresso desinare fu a vedermi in questa casa della Serenità vostra
et io lo accolsi con quel termine, che stimai proprio
et mostra gran devotione verso quella serenissima Republica
disse, che non poteva ancor dir di esser ambasciatore perché
non era stato ancor nell’assemblea delli signori Stati

--- page 210v---
Generali, et che questo sarebbe seguito questa mattina, confir-
mandomi anc’egli la sua presta partenza. Iscusò l’età
sua, l’esser maritato, gl’incommodi del viaggio, et la difficoltà
massime in queste congionture; ma disse, che haverebbe
fatto quanto havesse potuto, et venendo presso di lei (necessitato
dal publico commento) non haverebbe mancato di servirla a tutto
suo potere.
Il capitan Giacomo Storm partì la settimana passata verso
Zelanda doppo essersi sollevato da una lunga malatia,
che l’ha fatto trattener qui più di quello haverebbe voluto,
et si promette all’arrivo suo costì a’ piedi di lei di esser
riconosciuto da essa colla gratia sua solita; et spera
di dar ogni buon testimonio a vostra Serenità della fedeltà, et servitù
sua et m’ha pregato instantemente di raccommandarlo alla sua
benignità come humilmente faccio.
Questo signor di Maurier ambasciator francese ha havuta licenza dal suo
Re di passar per doi mesi a Parigi per suoi particolari affari con
obligo di ritornarsene subito espirati alla sua residenza
alcuni dicono, che vadi a pigliar moglie, altri per dar sesto
alle cose sue. Egli venne a pigliar licenza da me, et io
fui a far il mio debito seco; nell’uno, et l’altro congresso
mi rinovo l’ufficio sopra lo scritto dal signor Bonfadio sopra il
quale ha mostrato desiderio grande di haver buona risposta
et miglior essecutione, et sentirla almeno al suo ritorno qui
et mi ha dato il capitolo, nel quale disse esser tocca la persona
sua, pregandomi di mandarlene copia, et che l’assicurassi
esser stato il signor Bonfadio malissimo informato; et veramente
parmi che le lettere mie di quel tempo non portino tali concetti
tuttavia mi rimetto alla prudenza di vostra Serenità, et questo tanto 
--- page 217r---
 è conforme all’instanza, che me ne fece, et io scrissi riverentemente
alla Serenità vostra colle mie dei 25 del passato, che precederono
a quelle del primo del presente n° 409 fin 410 che saranno
replicate colle presenti. Gratie etc.
Dall’Haya li 8 agosto 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 217v---


--- page 218r---


--- page 218v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 412 comincia 411


--- page 211r---
In lettere dall’Haya de’ 8 de agosto numero 412
Translato di lettere dal campo del principe Mauritio
di Schincherscans alla corte li 6 agosto 1622
Doi hore sono, che qui havemo visto l’inimico sotto le nostre
trinciere, havendo con 7 compagnie di cavallaria del
capitan Walfort scocese che allhora haveva la guardia
in circa una mez’hora fuori in un villaggio, et sono
della medesima compagnia morti in circa 6 over 7 et in circa
15 prigionieri con il Capitan medesimo, et il Luogotenente
ferito in una gamba, et un’altra ferita havuta nella
schena, et dell’inimico sono restati 4 morti, et uno
prigione.
Ancor un’altra partita si è gettata nel quartiero del duca
di Wimar che era nella sua guardia doi hore di qua
essendo anco quel cavaliere restato prigioniero con alcuni
cavallieri, et l’inimico sentendo l’aiuto si ritirò.
Ancor in un altro luoco ove la cavallaria era alloggiata
si sono portate le sue truppe; ma essendo le genti
più leste sono stati gl’inimici ribatuti con in circa
vintiquattro prigionieri dell’inimico, che ho veduti
con un capitan di cavallaria chiamato Neufuille
di natione valone.
Il disegno era di venir nelle nostre trincere, come essendo
tutto il luoco aperto; et le genti del nostro reggimento,
et anco alcuni francesi, et inglesi sono alloggiati nei
vasselli di modo che non così facilmente possono esser all’armi
et erano per questo marchiati fuori dei suoi quartieri
con circa 400 cavalli, et 7000 moschetieri come si dice
alle 8 la sera; ma le guide per l’oscurità non potevano
così bene conoscer il camino; onde parte arrivonno
ben all’hora destinata (come quelli del duca di Wimar 
--- page 211v---
 et altri); ma quelle del Walfort havevano la carica di
metter il fuoco; et essi non arrivorono se non alle tre
hore la mattina, che furono scoperti dalle sentinelle
et ciò sarà causa, che doveranno star più alerta
et non alloggiar la cavallaria tanto lontana da noi
che quasi arriva fino a Nimeghen.
Quello, che doveva accostar la nostra guardia di sua Eccellenza era
chiamato don Diego Queva spagnolo et una compagnia
corrazzieri; et vedendo, che la nostra moscheteria
era così presto ad ordine si diedero alla fugga a galoppo
facendo preda di 100 cavalli de carrettieri, che essi
medesimi havevano condotti in quelle praderie discoste
assai ma per esser brune pastare. Non mancarò di
scriver ciò che seguirà sendo anco meglio informato.

--- page 212r---


--- page 212v---
1
Avvisi dal campo del
principe Mauritio
nella 2da n° 412

--- page 213r---
In lettere dall’Haya de’ 8 de agosto numero 412
Lettere di Colonia delli 2 di agosto 1622
L’assedio di Papemuts è ancora nel medesimo termine, come io
vi ho avvertito sabbato passato solamente che in luoco di
balle de cinque libre viene tirato con altre de’ 26 contra il
detto forte.
Sendo stati portati li canoni di Giuliers a Berchem et posti
sopra la batteria, non ostante, che habbino con essi tirato
più di 60 colpi non hanno però fino a quest’hora fatto
alcun danno se non che hanno fatto doi o tre fori
et faranno ancor manco danno nell’avenire perché quelli
di dentro hanno fatto un’opera sì alta contra la parte
di Berchem, che alcun colpo non può far danno, havendo
il Governator stesso lavorato con tutti li capitani offi-
ciali, huomini, et donne. Viene detto, che ’l reggimento
del principe di Simai venirà da questa parte del Rheno
dalla banda di Colonia ad assediar Papemeuts.
Gl’affari del re di Bohemia nel Palatinato vanno di mal
in peggio, et ancorchè il re d’Inghilterra habbi prese le
restanti piazze in sua protettione; nondimeno gl’impe-
rialisti tentano di prenderle, et apparentemente le
prenderanno, se però Dio non li provede miracolosamente.
Hanno già preso Nieustat a’ 26 di luglio, et tirano
verso Germensheim sendo risoluti di attaccar Franchendal
et esperimentar ancor una volta la loro fortuna sperando
di haver al presente maggior felicità, et che quelli di dentro
non aspetteranno l’estremità; perché al presente non hanno
speranza di socorso. A Udenheim si fa un ponte sopra
il Rheno. Si pensa che li Bavaresi marchieranno da
questa parte Rheno per assister alli Spagnuoli, in
questo mentre li Bavaresi fanno gran danno per incendii
et saccheggiamenti nel paese del lantgrave di Darmenstat.

--- page 213v---


--- page 214r---


--- page 214v---
2
Avvisi di Colonia
nella 2da n° 412

--- page 215r---
In lettere dall’Haya de’ 8 de agosto numero 412
Discorso, et avviso sopra le cause dei moti d’Europa inviato
ai re, et principi per la conservatione dei loro principati fatto
per monsignor Herimand Conrado baron d’Infrindembourg, et conte
del Palatinato presentato al Re per il conte di Frustembergh
impresso a Parigi 1620 8°
Questo picciolo libro è stato veduto in latino, et in spagnuolo
et il francese non è che una versione dal latino assai mal fatta.
È stato risposto per il libro intitolato.
Diaecaologia omnium rerum publicarum. Iosephus Bonfadius instituit
actionem aequessimam adversus paraeneticam orationem
Herimanni Conradi ad Reges, et Principes. Venetiis 1620 4°
Dedicato al principe di Venetia, et contiene otto fogli. Et
è diviso in dodici capitoli al settimo intitolato Conatus
alienandi Gallos foederatos a Batavis, et vicissim Batavos
a Gallis per alternas calumnias de magno Henrico, et
Ludovico eius filio. Rispondendo a quello che viene
rimproverato alli stati di Holanda di haver rifiutato
soccorso al Re, durante la regenza della Regina dice.
Verumtamen quia multo plures ignorant quam sciunt veritatem
ab re non fuerit paucis totam rem perstringere. Inter
amplissimum Galliae regnum, Batavosque ordines cum alia
foedera quondam celebrata sunt, tum novissimum illud
est confectum quo se obstrinxere mutuo ad ferendam
opem, si quando accideret ut armis lacesserentur ex
induciis nuperrime factis tempore captato. Coortis igitur
in Gallia repentino turbis hinc iis qui Reginae parenti
assidebant, stantibus: inde proceribus e regia stirpe
aliisque principibus; concinus ad cuius nutum res tum 
--- page 215v---
 agebantur ad foederatus ordines illico dat litteras, quibus nomine
Regis id petebat ut Gallorum, qui regia stipendia apud ipsos me-
rebant, dimidia pars, quae validior foret censeretur, altera vero
pars dimidia suppleretur ex Belgis; quae copiae in Galliam quam-
primum transmitterentur nobilissimi, et peritissimi bellicae rei cuius-
piam ductu. Ad eam rem procurandam, acriterque urgendam
oratoris Regii apud ordines usus est industria, qui tam ad-
ductus illi existimabatur, quam Batavorum libertati, salutique
infestus: quod multis aliis in rebus cum declarasset, tum
omnium maxime in tumultu illo arminiano, qui nisi mature
compositus, sublatusque esset extremam perniciem rebus fuerat
allaturus: haerebant omnes principio, et pendebant animis
neque poterant expedire quid consilii caperent. Nam
Regis ipsius nomen, et auctoritas praetexeretur literis, atque
postulatis, subibat nihilominus illa cogitatio; concinum
novum plane hominem, exterumque esse, qui summam rerum
sibi temere arrogasset; eius in potestate Regem, ac Reginam,
cuius gratia cunctisque opibus foede abuteretur. Omnes
ordines Galliae, omnes duces ac principes arrogantiam, et
fastum hominis aperte aversari: denique cum induciae turbis
iis causam non dedissem ex foederis ipsius legibus liquido con-
stare; auxilia nulla eo tempore a Batavis deberi. Attamen
vicit studium ardens atque obsequium in Regem cuius dignitas
periclitari vulgo credebatur. Itaque comparata sunt auxilia
quam sedulo, et quaternis peditum millibus, quae fuerunt
petita, insuper adiuncta sunt alia bina millia partim e Gallicis
partim e Belgis contracta aequabiliter. Hae copiae cum
in eo essent, iam iam ut conscenderent, supervenere commodum
Regiae litterae quas villaregius conscripserat mandatu ipsius
Regis. Harum litterarum porro haec erat sententia. Pro ea 
--- page 216r---
 fide atque observantia qua colerent Regem; id enixe curarent
ac omnino peragerent ut auxiliorum transimissio vel prohiberetur
vel saltem in dies aliquot protraheretur: esse caussas admodum
graves, quae Regem moverent: eas aperire in presentia
minime expedire brevi fore, ut patescant omnia explorata,
et certa. Interea rem totam silentio premendam ne qua vox
ad Regium oratorem aut suspicio emanet, qui obaeratus
Concino existat, nec non exploratur. Eiusmodi litterae, ne quis
fictas, atque falsas putet, asservantur, ut par est, adhuc magna
diligentia. Inde caedes Concini consecuta est, quae cuncta
pacavit in Gallia, et tranquilla praebuit: tum demum Rex ipse
per literas gratias egit, et summis laudibus extulit ordinum
prudentiam quod cunctatione salutari usi tempus extrassis-
sent, neque ad auxilia mittenda praecipites agi se siv[…]at
Haec est gestae rei series.

--- page 216v---
Capitolo del qual si duole
l’ambasciator di Francia
monsieur Maurier
nella 2da n° 412
