
--- page 227r---
Prima
n° 414 fin 415
Serenissimo Principe
gl’avvisi di Colonia, che aggiunsi alla mia lettera dei 15 dello
stante n° 413 che sarà replicata con queste portavano,
che Cordova seguitasse Mansfelt; ma gl’altri che venero
doppo non l’hanno confermato, ben è vero ch’era in Lorena,
et il signor principe Mauritio ha havuto nuove, che esso Cordova
fosse arrivato a Metz; che di là dovesse passar la Mosella
et venirsi ad unir con il conte Henrico Vandenbergh, et
con lui anco il reggimento di Verdugo. Questo è stato
confirmato da lettere pur di Colonia con aggiunta, che
per il mantenimento delle piazze occupate in Palatinato
doveva venir l’arciduca Leopoldo. In conformità di
che si sono hieri ricevute le nuove, che spera sia stata
ricuperata coll’armi del detto Leopoldo, di Tilli, et dell’
istesso vescovo di Spira; che entratovi subito haveva
cambiato il magistrato, ch’era di heretici, et postivi
catholici. L’apparenza dimostra, che non si sarebbe
Leopoldo fermato; ma passato avanti all’acquisto del
resto; et levandosi l’armi spagnuole per introdurvi
quelle dell’Imperatore era per valersi del pretesto con il
re della Gran Bertagna, ch’essi Spagnuoli non sono quelli,
che fanno la guerra al Palatinato, ma l’Imperatore che si
chiamava offeso, et in virtù del bando imperiale pre-
tendeva tutto esser devoluto alla sua auttorità et dis-
positione. Molti vogliono, che Germensheim sia
combatuto; ma per anco non se ne hanno nuove
sicure: ben questo si ha di certo, che imperiali
piglieranno tutto a buon conto, et opportunamente faranno 
--- page 227v---
 di resto. Il re di Bohemia stava tuttavia in Sedam
aspettando quest’ultimo a Dio per la risolutione, che si vede
assai chiara nelli Austriaci se non haveranno ostacolo tale,
che li rimovi di non cessare, che ’l Palatinato non sia interamente
occupato da essi non ostanti anco le protestationi dell’Ambasciator
inglese a nome del suo Re; il quale quando si compianse con
Cordova sopra l’occupatione particolarmente di Nieustat come
piazza racc(orda)ta alla protetione del Re suo signore viene affermato,
che altro non rispondesse se non che faceva ciò che gli era stato commesso.
Non sa il Re palatino qual sicurezza possi haver anco stan-
do a Sedam, et vi si tiene dubioso. L’Ambasciator inglese non
voleva, che egli partisse di Manheim; ma non fu stimata
quivi propria la sua sicurezza, onde col consiglio di
Mansfelt si ritirò in detta piazza di Sedam doppo che
lo hebbe essortato, sendo venuto in Palatinato colle mani
vuote, a levar dal suo giuramento, et lasciar libere le sue genti.
Le cose del detto Principe stanno anco dubiose a Brusseles. Niente
o poco si è sin qui operato, et par che ancor si aspettino
risposte d’Inghilterra.
Se ben tardo ho però saputo da buona parte la causa per la quale
così improvisamente il marchese di Bada si ritirò da canto
del re di Bohemia. Può esser, che vostra Serenità l’abbi di
già intesa da più vicina parte, ma non lascierò di dirle
anc’io per rincontro quanto n’ho inteso. Per tre cause
mi è stato detto, che ’l Marchese pigliasse una tal risolutione
l’una perché fu detto che troppo havesse affrettato nell’avanzare 
--- page 228r---
 il suo essercito contra l’ordine, che gli haveva fatto saper
Mansfelt, che lo haveva assicurato di dover venir ad incon-
trarlo il che non havendo fatto si espose all’armi
nemiche, che intorno a Finfen lo ruppero della maniera,
che si seppe, onde hebbe pena a salvarsi con tre o quattro
de’ suoi che lo seguitorono mentre egli corse fino ad
Anspach ove stete buon pezzo fuori prima di esser intro-
dotto, che fu poi per di dietro nel giardino; il che vedutosi
da esso Marchese risolse di partir subito di là, pigliando
il più sicuro camino verso li suoi stati; et venne imputata
l’attione di lui di avanzarsi per temeraria, et fuori d’
ordine; et si sosteneva, ch’ella havesse messo in scom-
piglio, et in disordine tutto il resto. L’altra perché
mentre non haveva con che sostener il suo essercito
et ricercando denari al Re, vedendo che quanto poco
conto faceva delle sue armi; altrettanto ne faceva
di quelle di Mansfelt dolendosi egli di ciò o gli sia
stato riferto, o l’habbi inteso dice che il Re rispon-
desse, che non era stato commandato di levar quelle
genti, il che è negato assolutamente dalla Maestà sua.
Per terza perché tra la soldatesca del Re si mormorava
contra di lui dicendosi, che doppo ch’egli era venuto
haveva portata la mala fortuna; che sino allhora
era caminata felice, et prospera, del che tutto
dispetatosi chiamando il Re ingrato, et sconoscente
di quanto haveva fatto per lui mettendo in compromesso
la riputatione propria, il proprio stato, et esposta la 
--- page 228v---
 vita stessa, et dei figlioli per il servitio suo. Hora sta retirato
in un suo castello forte attendendo quivi a venir havendo
già lasciato in mano del suo primogenito il governo, et lo
stato.
Il colonello Obentraut, che fu al servitio di vostra Serenità con il
capitan Schiavelisch, et che così valorosamente ha servito
il Re bohemo soprapreso da febre, et da flusso di ventre
in pochi giorni è morto; il che è stato inteso con
gran discontento da questa Regina, et da quelli della
corte.
Il capitan Ornech servitor della Serenità vostra doppo veduti
li travagli della propria Patria, et scorsi mille infor-
tunii massime nell’infelice successo sopra il Meno
finalmente si è di nuovo ridotto qui alla sua compagnia
et desiderando più tosto come mi ha detto venir
a servirla costì colla compagnia, che per gratia
sua tiene, et è governata dal suo Luogotenente
et quando ella si compiacci dar questo ordine, et
commandamento di richiamarlo con tal buon occasione la-
scierà la carica che tiene qui di capitano, et partirà
immediate per venir a’ suoi piedi. Di questo mi ha
pregato, et me n’ha fatta la communicatione per effetto
della sua buona volontà, et perché io le rappresenti
dal vivo la sua devotione. Attenderò, che mi
commandi quello vorrà ch’io gli facci sapere per
nome della Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya li 22 agosto 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 229r---


--- page 229v---


--- page 230r---


--- page 230v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 414 fin 415

