
--- page 241r---
2da
n° 417 comincia 416
Serenissimo Principe
sabbato coll’ordinario mi pervenero le lettere di vostra Serenità de’ 30
del passato coll’informatione del trattato colli ministri regii nel
negotio della stradda contentiosa, et colla relatione sopra ciò fatta.
Tutto mi servirà d’informatione per risponder, et parlarne
se me sarà data materia; così anche farò delli doi milla ducati.
Aggiunti al medesimo dispaccio erano in lettere sue de’ 5 agosto gl’
avvisi del successo in Grisoni, et come andavano quei popoli
proseguendo, et avanzandosi. Speravo questa mattina poter
haver audienza; ma l’occupationi dei signori Stati me l’hanno
differita fino a dimani mattina. Essequirò quanto mi
commanda intorno alla confidente communicatione dell’ope-
ratosi sin qui in quella parte; et con quelle considerationi
che saprò meglio portare procurerò far constar la
necessità dell’assistenza, et eccitar questi signori a muoversi
in qualche maniera per essi.
Dal contenuto delle precedenti lettere mie, et da questo dispaccio
ancora haverà la Serenità vostra tanto, che potrà ben comprender
ciò che questi signori possino per hora fare a vantaggio di quei
popoli, mentre danno quattro armate su le spalle a
Bergh, in Fiandra, sul Rheno, et al forte Papemuts
senza quelle forze che tengono in mare, et nelle riviere
di cento trenta vasselli tra piccioli, et grandi. Et tra
le genti da piedi, et da cavallo pagano ben per 62 mila
combatenti; se ben l’opinione commune è che se ar-
rivano a 50 mila sia assai, sendo gl’altri dodici milla
rubbati, secondo il costume di tutte le genti da guerra
da che non va punto essente lo Spagnuolo. Tal che 
--- page 241v---
 manifesto, et urgente si vede esser il bisogno dei signori Stati di haver
per sé stessi genti; et per consequente aiuto; che sue Eccellenze si muo-
vino a far ufficii con Mansfelt, che invii genti a quella volta nella Retia già haverà inteso essersi mutato lo stato delle cose
ch’egli era partito dal Palatinato; che s’era ridotto in Lorena
et che là era stato mandato di qua per assicurarlo di tenerlo
tre mesi in servitio: di maniera che non veggo addito appa-
rente per hora di alcun soccorso per quei popoli: tuttavia (come
ho detto) tenterò; o almeno caverò li sensi, et l’intentioni
di questi signori.
La passata settimana corse qui una voce venuta dal campo del signor prin-
cipe Mauritio, che ’l conte di Mansfelt si era accordato colla
Francia, che haveva contrattato di ricever denari dal Re
christianissimo, et che andasse a servirlo contro ugonotti. Di questo
avviso s’è il Generale scandalizato grandemente, sparlando
contra esso Mansfelt con parole assai dishonorate; tuttavia
non si havendo la certezza non si sa quello giudicarne:
in tanto (quando fosse) viene stimato l’atto indegno, et li signori
Stati con questo avviso si risentono grandemente nell’animo
parendo loro, che non debba se non esser interpretata termine
villano, che havendo mandato qui a trattare della sua condotta
prima, che aspettar risposta havesse nello stesso tempo
fatta altra risolutione. Niun’avviso, né alcuna risposta
di più mano di lettere che sono state ispedite al Conte tanto
dai stati, che da sua Eccellenza, niun’avviso del Golstein, et del
Deulbier, né il lor ritorno; alcuna lettera manco si vede
del giovane duca di Bransvich, et la sorella qui moglie 
--- page 242r---
 del conte Ernesto di Nassau se ne contrista. Si continua pur
a dire, che se non ha conclusa con Francia, che tratti tuttavia
et che la dilatione al dar risposta a questi signori è perché
si trova impegnato con la Francia, et a termini, che non
può ritirarsi a dietro. Ognuno mentre vi è questo man-
camento dice ciò che vuole, sparla come vuole, et
fa il gudicio a modo suo. Mal volontieri sentirebbono
li signori Stati un tal accordo prima perché sarebbero stati
delusi da Mansfelt, poi perché prendendo il partito
del Re servirebbe di fomento ad opprimer in Francia
quelli della religione. Et per il primo risentono già
le voci della soldatesca, che assedia Bergh, che ad alta
voce cridano contra gl’assediati burlandosi aspettate
sì sì aspettate Mansfelt, che vi venghi a soccorrer.
Ancor nondimeno vive la speranza, che non debbi far questo
mancamento, et che sarà presto in questi paesi a danni
dell’inimico.
S’è anco inteso che doi reggimenti disunitisi in forma di
amutinamento si fossero separati dal corpo intero
dell’armi di Mansfelt, ma come che andavan disor-
dinati una buona parte è stata batuta; onde
riunitisi vedendo il pericolo maggiore hanno batuta
la ritirata; inviando avanti a dimandar perdono
a Mansfelt, et havutolo se ne erano ritornati a lui.
Non si ha confirmatione, che Cordova cali a basso
ma benché continui a starsene intorno il paese
del Lucemburgh, osservando gl’andamenti di Mansfelt

--- page 242v---
Tilli si trovava ad alto unito all’arciduca Leopoldo, il quale
coll’ultime lettere si teneva in Spira. Una buona
parte delle militie di lui era andata ad assediar
Gersmensheim, quelli di dentro vedendo che con tre sole
compagnie poco potevan durare, stabilirono di mandar
a far patti per uscirne. Mentre trattavano gl’articoli
per l’unità, et che li soldati attendevano a metter ad
ordine le loro bagaglie non temendo di ciò che gl’avenne
le genti di esso Leopoldo destramente et senza gran romore
entrorono per le muraglie diedero adosso alla soldatesca
disarmata, et la disfecero, et massacrorono tutta con
un’estrema crudeltà: segno di rispetto, che si porta
all’armi, et all’insegne del re della Gran Bertagna.
Di Colonia si è havuto l’avviso, et il signor Ambasciator inglese
l’ha havuto di Manheim, questo è il secondo affronto
che ha havuto quella Maestà dopo che ’l re di Bohemia
è uscito dal Palatinato, può assicurarsi del terzo,
et di altri sussequenti, et già si parla di assediar
Franchendal.
In questo mentre è venuto a Brusseles il messaggiero
d’Inghilterra con la plenipotenza del Re al suo ambasciatore
il cavalier Weston. Se ben viene detto dalla Regina che
non vi era nella prima la parola di elettore, alcuno però
ha affermato, che vi fosse, ma in questa seconda non
vi è se non che dice il Principe palatino mio figliolo
et si vuol far creder che questo sia con vantaggio
perché dicendosi elettore bisognava, che prima precedesse 
--- page 243r---
 il titolo di re, tanto ha bastato per hora a Spagnoli che si sono
contentati della maniera, ch’è venuta con la sottoscrittione
che vi sarà di Frederico senza altro. Hora si doverà
cominciar, o si sarà cominciato a trattare, et con
curiosità si starà attendendo il frutto, che partorirà
quel congresso. Li deputati di Colonia, et di Magonza
serviranno sempre colle loro pretensioni, et aggravii
per quello si scuopre a diferire, o a ridur in contesa
nuova quello, che in apparenza mostreranno Spagnoli
et imperialisti di voler accordare.
Le pretensioni, et aggravii delli medesimi doi principi per l’incom-
modità, che hanno sofferte nei loro vescovati, et
dominii per le corse delle genti del re di Bohemia,
et del giovane duca di Bransvich hanno servito a farsi
risposta irresoluta al signor duca di Simeren fratello del
re di Bohemia, che havendo fatta far instanza
all’Imperatore per la restitutione de’ suoi beni posti nel
basso Palatinato la risposta è stata, che alla Dieta
che doverà la Maestà sua cesarea tener a Ratisbona nel
mese venturo si parlerà anco del suo affare come
doverà seguire del modo di restaurar l’arcivescovo
di Magonza, et quello di Colonia, et con questa
ambiguità resta il detto Principe con speranza
assai magra di haver risolutione che servì a pro
de’ suoi interessi.
Se bene la Regina procura di coprir la sua malinconia non
può farlo tanto, che non appari, et li suoi della sua 
--- page 243v---
 corte più difficilmente assai cuoprono le proprie passioni; et le
cose a dir la verità vanno molto male per il povero re di
Bohemia, che in fine potrebbe esser, che risolvesse non
stimandosi sicuro a Sedam di ritornarsene all’Haya
già se ne mormora, et qualcheduno di corte ne parla.
Il Rutghertius, che per nome del re di Svetia fu qui col
titolo di consigliero per iscusar principalmente se non poteva
dar assistenza per la guerra, che haveva alle mani contro
Polonia, partì li giorni passati chiamato da quel Prin-
cipe. Era passato a Stocolms pensando quivi alla
sua residenza trovar la Maestà sua, ma era partita, come
avvisa, accompagnato da
cinquemilla combatenti per unirsi con questi al resto
della sua armata, et per ricuperar, come già ci è
avviso che habbi fatto alcune terre del duca di
Curlant, et poi spingersi innanti a far acquisto
et impatronirsi potendo di tutta la Livonia; che
mentre andava proseguendo erano venuti doi
ambasciatori di Polonia per trattar d’una tregua.
Esso re di Svetia li dava d’orrecchio, sperando
poiché Polonia fa l’instanza, et egli per l’armi
che ha alle mani di poter far più avantaggiosa
la sua conditione.
Rigoroso editto è uscito dalla parte dei signori Stati Generali per
abbassar di prezzo le monete d’oro, et d’argento tanto
forestiere, che dal Paese, che ogni dì si andavano
argumentando particolarmente in questa provincia di Holanda 
--- page 244r---
 et così correva anco nell’altre Provincie. Et particolarmente li Jacobus d’Inghilterra sono stati calati dai dodici fiorini, et dodici piacchi (che erano in circa a ragione di moneta
venetiana corrente lire 37 soldi 16) ai undeci fiorini,
[et] otto piacchi cioè 24 piacchi meno, che sono tre
lire, et dodici soldi della moneta corrente venetiana
et a proportione anco sono calate l’altre valute
con non poca mormoratione, et scontento dei popoli
et per l’essentione si è proposto il giuramento a tutti
li banchi della Generalità, et de’ particolari alli capi delle
arti, et a’ bottigari di non ricever né dar fuori la
moneta a più alto prezzo dell’editto proponendo
gravissima pena contro quelli, che saranno trovati
non haver osservato l’editto. Gratie etc.
Dall’Haya li 29 agosto 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 244v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 417 comincia 416

