
--- page 257r---
In lettere dell’Haya de’ 12 di settembre 1622


--- page 257v---


--- page 258r---


--- page 258v---


--- page 259r---
2da
n° 421 comincia 420 fin 422
Serenissimo Principe
le lettere della Serenità vostra dei 25 del passato mi portano gl’ufficii
del signor Ferens a nome del signor conte di Mansfelt, et quelli del Calan-
drini a nome di questi signori con le risposte per ambidoi. Appunto
mi sono venute in tempo perché ho potuto risponder accom-
modatamente a chi m’ha parlato.
Questa mattina mentre m’ero messo per scriver alla Serenità vostra
uno di quelli, che entrano nell’assemblea dei signori Stati
fu a vedermi, et mi disse, che era venuto espressamente
per communicarmi qualche cosa, che desiderava che
fosse tenuta secreta, et era, che già qualche mesi
passati per le continuate replicate assidue instanze fatte alli signori Stati dal conte di Mansfelt
col mezo del signor Ferens et coaiuvate dal
re di Bohemia, et dopo dalli ministri
di sua Maestà, perché fossero sostenute le
truppe di esso Mansfelt per il servitio
di detto Re, racordandosi il mezo, fu
proposto qualche assignamento sopra la serenissima Republica,
onde risolverono li signori Stati di assignarli
cinque mesi delli sei, o sette, che
almeno la serenissima Republica haverebbe a pagar
dopo 
--- page 259v---
 che fu cominciata ad attaccarsi
dall’inimico l’Esclusa, ma sendo
andate le cose in Alemagna altrimenti
di quello si sperava, sendo stato licen-
tiato Mansfelt con le suoi genti dal Re,
et havendosi penetrato per via dell’
ambasciator d’Inghilterra, che, ciò non ostante, esso Mansfelt haveva mandato a Venetia per
haver l’esborso di questo assignamento, mi
pregava, che poiché era stato fatto
per il rispetto sudetto di trattener le
genti a servitio del re di Bohemia,
et sendo cessato quel bisogno, non doves-
sero darsi esse cinque mesate al
Ferens: ma più tosto al signor Calan-
drini per li bisogni di questi paesi,
pregandomi instantemente a nome dei
deputati in questo affare, che non era
comune all’assemblea dei signori Stati
Generali, ma a tre, o quattro particolari
deputati, che fosse tenuto sconto, a fine
che non provenisse all’orecchio di

--- page 260r---
Mansfelt
per quei degni rispetti, che possono esser
ponderati dalla prudenza della serenissima Republica.
Io lasciai, che si compiacesse di dir
tutto quello, che voleva: poi gli dissi,
mi meravigliavo bene, che fosse
stato fatto un tal assignamento, mentre
havevo fatto intender alli signori Stati
et a parte anco, come pur la serenissima Republica
in risposta al signor Colandrini, ch’ella era
devenuta a quello, che convenientemente
se l’aspettava, et che potevo dirle,
che il Ferens non haverebbe havuto il detto
denaro, et che già la Serenità vostra haveva
dichiarito non esser tenuta ad altro, che

a quello, che sin qui ha fatto dopo la
risolutione sua de’ 8 di aprile passato,
accommodando questa risposta con alti concetti
propri al commandamento di lei. Detto signore
mostrò ben gusto di haver incontrato
in rispetto del Ferens quello, che desi-
derava: ma restò sospeso per l’altra
sì risoluta risposta: tuttavia ripigliò, et
disse, habbiamo buona speranza, che il
rifiuto al Ferens non sarà per li signori
Stati, et io in brevi parole ripigliai
che et per il Ferens, et per li signori Stati 
--- page 260v---
 non
vi vedevo più apparenza di più pen-
sava. Questo non mi rispose altro:
ma solo mi pregò di tener la cosa secreta.

Io ho parlato assai chiaro con detto signore, et mi tenirò anco
(promosso) nei medesimi concetti, come anco se questi signori deve-
nissero ad instanza de’ maggiori soccorsi mi valerò dell’
instruzione, et ragione soministratami dalla Serenità vostra per
rimoverne il concetto. Voglio creder che manco dal
Calandrini si farà nuova instanza; egli per quanto intendo
si trattenirà costì fino alla venuta del signor ambasciator
Berch. Questa mattina è partito verso la l’armata
un cognato di esso Calandrini con una lettera per il signor
principe d’Oranges, al quale scrisse ordinariamente
sendo passata la sua missione a Venetia per l’auttorità
dell’Eccellenza sua col solo conoscimento di tre o quattro dell’
assemblea auttorizati a tal effetto perché il negotio contasse
secreto. Io non ho potuto penetrar se non che scrivi
che desidera saper dall’Eccellenza sua come devva governarsi
se altro intenderò non mancarò di significarlo colla
mia solita riverenza. Gratie etc.
Dall’Haya li 12 settembre 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 261r---


--- page 261v---


--- page 262r---


--- page 262v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 421 comincia
420 fin 422

