
--- page 263r---
3da
n° 422 comincia 420
Serenissimo Principe
dalle precedenti lettere mie haverà la Serenità vostra inteso l’ar-
rivo in questi paesi del signor conte di Mansfelt; et gl’istessi
Spagnuoli confessano che si sia diportato da bravo, et
valoroso capitano, et che ’l duca di Bransvich habbi
mostrato un cuor di leone.
Il passaggio di esso Mansfelt dalla parte del Lucemburgh gli
fu assai facile poiché quei paesani, che lo attendevano
su i passi per impedir glieli sentendo, che a suon di trom-
ba, et di tamburo Mansfelt haveva dichiarita l’andata
sua in Francia fidatisene abbandorono i posti, et
si ritirorono alle proprie case, come sicuri di non
haver più a veder l’inimico, quando di là a poco
furono intimati di nuovo a pigliar l’armi, con li quali accorsero, ma non furono in tempo per
opporsi. Passò il Conte, passorono le sue truppe
non havendo altro ostacolo, che ’l mancamento de’
viveri sendo restate desolate le case, et i villag-
gi interi, che manco dai soldati furono lasciati
in piedi mettendo a scorte di essi il fuoco. Trenta
sei luochi hanno abbruggiati se non più, compresi
in questi doi abbatie, et ciò nei confini del Lucem-
burgh, et dell’Hanonia. In Brabant non hebbero
o volontà, o tempo di abbrucciare poiché arrivati
a Fleri trovarono Cordova con quattro reggimenti 
--- page 263v---
 et buon numero di cavalleria. Haveva per stradda obliqua
esso Cordova tagliato camino, et avanzato esso Mansfelt
dove che prima l’alloggiamento di Cordova era il lasciato
innanti da Mansfelt, onde con sua meraviglia si vide
avantaggiato di luoco, et di camino l’inimico allog-
gio, et assicurò l’infanteria particolarmente tra i carri
et la cavallaria all’interno posta per guardia. Mansfelt
messe in battaglia le sue genti, fece una meza
luna, mettendo all’ali la cavallaria. Nel corpo
dell’infanteria fu tirato da quelli di Cordova alcuni
pezzi di canone, che se ben portò via di fronte
buona parte di un’intera lunga fila di soldati
in ogni modo gl’altri restorono fermi, ancorché
Mansfelt ordinasse che riculassero, dicendo, che
erano risoluti di voler morire, et di attaccar l’inimico
et batterlo. Bransvich come scrissi la passata setti-
mana haveva veramente la vanguarda della cavalleria.
Mansfelt lo pregò a non si gettar nel conflitto per il
disconcio, che potrebbe succeder con svantaggio dell’
essercito, et mentre già si sentiva qualche murmu-
ratione di amutinamento: tuttavia esso Bransvich
si fece innanti suoi dando la prima carga che
eccitò anco gl’altri a corraggio, et fecero bene in
quello incontro. Nella seconda carga dopo haver 
--- page 264r---
 tentato quanto è il vigore, et le forze comportavano
fu ferito nel braccio, et fu creduto morto; onde alla
terza carga doi reggimenti di cavallaria si ritiro-
rono né volsero muoversi, stando a veder il fine
con pericolo grandissimo di ruinar affatto ogni cosa,
dove che se seguitavano viene detto da ognuno
che davano, che far a Cordova, et forse gli dissipa-
vano tutto il suo essercito, ma non è stato senza
ricever un grandissimo danno. Et è stato scritto qui
da Brusseles che in quella città siano stati condotti
più di 600 feriti, quantità grande anco sono
in altri luochi; et viene aggiunto, che l’Infanta
non solo in Brusseles visita con gran carità quelli del
detto Cordova, ma anco li feriti condotti prigioni
delle truppe di Mansfelt.
Tra la preda fatta da quelli di Mansfelt vi è stata la
carrozza di Cordova, dentro la quale si sono trovati
dicono da quindeci milla raistaleri, et più alcu-
ne lettere particolarmente una della serenissima Infanta
colla quale lo eccitava a venirsene in questi paesi
con più genti che poteva sendovene bisogno
per l’assedio di Bergh, gli diceva, che non era stimato
a proposito assediar alcuna delle piazze del Palatinato
et meno per hora Sedam, che però seguitasse Mansfelt 
--- page 264v---
 procurasse impedirgli il camino in ogni maniera, ma si
guardasse da dar battaglia, et in ogni caso servisse una
truppa di riserva. Queste lettere sono state inviate
alli signori Stati, et alla regina di Bohemia; et l’ambasciator
d’Inghilterra immediate ne ha mandata una copia al re
della Gran Bertagna, che effetto sia per far nell’animo
del Re non si sa, ma si crede che le stimerà in-
ventate, et che farà poco reflesso anco sopra quella
intentione, che vi era di assediar Sedam, da che
manifestamente si scuopre che la sola necessità
di haver genti di qua per rinforzar l’assedio di
Bergh habbi divertita l’impresa di Sedam più per
haver il Re palatino nelle mani che altrimenti:
tuttavia l’opinione è di ognuno che anco la piazza
haverebbe fatto per loro, sendo gran pezzo, che
Spagnoli vi fanno l’amore, et qualche anni
passati sotto pretesto di certe pretensioni il marchese
Spinola si lasciò intender qualche cosa.
Niuna cosa si vede al presente più chiara se non la volontà
de’ Austriaci esser tutta intenta a farsi patroni di
tutto il Palatinato, stringendo Tilli a nome dell’
Imperatore Heidelbergh, et come altre volte ho accennato Franchendal, et Manheim vanno in consequenza
a cadere. Par che la serenissima Infanta mostri 
--- page 265r---
 dispiacere delle attioni di Tilli, et con l’Ambasciator inglese in
particolare si lascia intender esser questa contra il suo
desiderio. Si sa però, che esso Tilli ha havuto ordine
dall’Imperatore di pigliar la città di Heidelbergh
in ogni maniera chiudendo l’orrecchio a tutti.
L’agente del re d’Inghilterra Trombol scrive
con l’ultime lettere che sperava fra tre o quattro
giorni haver da dar qualche buona risposta. Et sin
qui non si sa quello possi esser mentre altro non si
è trattato che d’una sospensione d’armi poiché per
la sostanza, et summa del negotio questa par che
si parli, che habbi ad esser rimessa alla dieta di
Ratisbona, che vuol dir in tanto pigliar tutto
in Palatinato, et poi dar la legge con intentione
di restituire senza minima intentione di volerlo
fare. Io ho veduta una lettera scritta da un
consigliero dell’arcivescovo di Magonza che cor-
risponde molto bene a questi concetti, et finezza
dice a chi la scrive ch’è all’agente del Catholico a Colonia
quanto a Heidelbergh, Manheim, et Franchendal
si haveranno si può dir senza sfodrar spadda
tanto sono sprovisti di tutte le cose, et parimente
senza speranza di soccorso, in maniera che loro
è impossibile tenersi più lungo tempo senza 
--- page 265v---
 rendersi, il che è causa, che noi saremo in breve tempo
patroni di tutto il Palatinato, et faremo la legge, et
la parte non solo al Lantgrave, ma alla vedova di
Hanau, et generalmente a tutti li stati, et principi circon-
vicini; onde mi meraviglio perché l’ambasciator d’Inghilterra fa
sì calda instanza per la suspension d’armi a Brusseles
poiché doverebbe molto ben comprender, ch’è un voler pigliar la luna coi denti, et che già mai genti esprimentate
nelli affari di stato consiglieranno si disavantaggiosa
tregua. Tali sono le parole del detto Consigliero,
et a quello si comprende li sensi sono li medesimi nei
Spagnuoli la Regina però qui sta impatiente per sentirne
il fine, et ognuno con curiosità attende le nove di
Brusseles.
Cordova arrivato nel Brabant s’è condotto per quello
viene scritto a Burch-ulit terra che riguarda a
Bergh sul camino d’Anversa, onde anco da quella
parte sarebbe assediata detta piazza; viene
scritto anco che il baron d’Anolt descendi per
congiongersi con le truppe de’ Spagnoli alcuni affer-
mano, che conduchi seco da tre mille in quattro milla cosacchi; altri dicono, che l’Infanta non li
vogli per il danno che apportano al Paese che
toccano.

--- page 266r---
Continuano ogni dì le fattioni tra li assediati, et le genti
de’ Spagnoli; ma questi ancor non si può dir, che habbino
avanzato palmo di terreno, anzi dal quartier de’
Valoni, et da quello d’Inglesi sono stati ributati dal
posto, che havevano preso nel fossa delle trincere di
questi di qua. Quello a che si riguarda assai è
il veder ostinati essi Spagnoli, et in consequenza si
dice pure che lo Spinola sia risoluta di voler haver
quella piazza.
Per il suo solievo si va concertando dal signor principe Mau-
ritio li migliori ispedenti. Li signori Stati hanno mandati
lor deputati a Mansfelt, et a Bransuich per salutarli
et il signor principe Mauritio ha mandato monsieur
di Marchet luogotenente general della cavalleria
alli medesimi per lo stesso complimento; ma spetialmente
per metter ordine con Mansfelt di quello si doverà
fare. Detto Marchet venne qui la settimana
passata, solecitò li signori Stati a trovar denari,
et particolarmente a tal effetto fu con li stati
di Holanda hora ridotti; in tanto li detti Stati
Generali hanno havuto dalli compagni del signor Filippo
Calandrini doicento milla fiorini per dar a
Mansfelt per la prima delle tre paghe promesse,
et gli sono stati portati dal medesimo Marchet 
--- page 266v---
 né si è stimato a proposito fargli far mostra per non
metter a campo qualche pretensione toccante tutte
le genti che haveva quando partì doppo l’avviso
dei signori Stati per venir in questi paesi.
Promette il Conte di metter in campagna 4 mila buoni cavalli,
et cinque milla fanti. La gente è buona, et il signor di
Marchet, et quelli, che l’hanno veduta se ne laudano
et ne sperano frutto, et si vanno rifacendo.
Sta il signor principe d’Oranges attendendo l’avviso dei signori
Stati, et si tiene tuttavia al forte di Schirch non
ardendo muoversi di là per rispetto del conte di
Bergh, che va cambiando ben spesso di luoco.
Et hora si trova a Venloo. S’era messa a campo
una intrapresa contra di lui, ma questo star in
moto, et il mettersi egli in s[it]o troppo discomodo
per chi volesse tentar alcuna cosa contra di lui, ha
fatto cambiar parere.
Ha il signor principe Mauritio scritto a tutte le città di Holanda
et ad altre per haver pronti tutti li borghesi che sono
obligati a portar l’armi disegnando mandarne
parte nelle guarnigioni, et tirarne le compagnie de’
vecchi soldati per servirsene, ove sarà risoluto contra
l’inimico.
Mansfelt arma le sue genti, sendo stata fatta provisione 
--- page 267r---
 in Amsterdam di mille corrazze, altre armi sono anco
portate da altrove; et se possono impedir le dette
truppe doi o tre convoi de viveri, che questi non
vadino al campo nemico sarà impossibile, ch’el
Marchese vi si possi tenere.
La Regina ha havute lettere da esso Mansfelt con avviso
che doveva venir qui et si aspetta dimani quando
il metter ad ordine le sue truppe non lo ritardi, et
glielo vieti.
Si dice anco che risanato venirà qui il signor duca di
Bransvich, il quale colla mano dritta, che li resta
ha scritta una lettera a questa Regina ringra-
tiandola dell’honor, che li haveva fatto di mandarlo
a visitare, et che ringratiava Dio che li fosse restato
ancora un braccio col quale (dice) spero di romper
ancor la testa ai nostri nemici. È stata la detta
Maestà molto malanconica per doi, o tre giorni, et fin
al ritorno del suo gentilhuomo, ma ritornato
si è rallegrata del riporto, che si trovasse in
assai buon stato, et io ho sentito che la Maestà sua disse
ch’era più obligata al duca di Bransvich suo
cugino, che a quanti parenti li più intimi che
havesse, soggiungendo a proposito ho più cara la
conservatione di lui, che ’l preservar un stato; proferendo 
--- page 267v---
 questo con sensi vivi, et pieni d’affetto prudente.
Li stati di Holanda attendono a trovar provisione di denari
pensano, et consultano sopra le più ispedienti vie, et spetial-
mente eccitati, et essortati dal signor principe Mauritio; et
li ha anco essortati al stabilir il negotio dell’Indie Occiden-
tali, che ancor non è totalmente in stato, che possi dirsi,
che sì tosto habbi d’andar avanti; ma vi è hora più
apparenza che mai.
Sei navi preparano in Amsterdam per uscire, et il general
d’esse non haverà la commissione che in mare, non
sapendosi sin qui per dove sino destinate di quello
intenderò non mancherà di darne riverente conto
alla Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya li 12 settembre 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 268r---


--- page 268v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 422 comincia 420

