
--- page 287r---
n° 426 sola
Serenissimo Principe
altro non si aspettava coll’ordinario, che venne la passata setti-
mana, che la confirmatione della perdita d’Heidelbergh
preveduta anticipatamente doppo che si vide il trattato
di Brusseles andar tergiversando della maniera, che
si è inteso. Venne l’avviso alli signori Stati con li particolari
che alli 16 del passato fu preso il foborgo, saccheggiato, et
messo in cenere; che ’l giorno seguente fu assalita la città
da cinque parti; che nella difesa il cavalier Herbert
inglese governator del castello con pochi de’ suoi, sendosi gl’
Alemanni amutinati habbi valorosamente combatuto, rom-
pendo tre piche sopra l’inimico; ma al terzo assalto
restò morto et tutti quelli, che erano con lui in numero
di mille in circa; che ’l colonel Merno non potendo resister
si ritirò nel castello; che li borghesi si resero a patti
di salva la vita, et beni; che ciò nonostante gl’
inimici si fussero gettati dentro la città saccheggiando,
usando sforzi, et ammazzando molti; che ’l saccheggiamento
haveva durato tre giorni continui, usandosi nel
resto ogni maggior tirannia, et [c]ome dicono, senza essempio
in Alemagna. Quelli del castello si conservorono
sino al martedì seguente ai 20 uscendone per accordo
accompagnati verso il Berghstat per ritornar nel
Paese Basso, non havendo potuto ottennere di rendersi 
--- page 287v---
 a Franchendal, o Manheim, et qui si teme, che siano quelle
genti per haver qualche incontro solito di assassinio per
la stradda.
Lasciato Heidelbergh presidiato Tilli partì col sforzo della
sua armata, et tirò verso Manheim ad assediarlo.
Dentro si trova il general Veer, che vedendosi non
esser del tutto forte ha fatte venir di Franchendal sei
compagnie con assai discontento di quei poveri habitanti
che restano indeboliti, et privi di poter mostrar con
qualche forza il cuore, et la buona volontà verso il
loro Principe naturale.
Già si sa esser la città investita in termine di formato assedio
et si tiene per fermo, che di essa succederà il medesimo, che
d’Heidelbergh; et che Franchendal seguiti.
Questo preveduto infortunio d’Heidelbergh prima fu
portato da lettere diverse, a questa Regina, a’ par-
ticolari, et a’ signori Stati ancora. Poco doppo la sera
di venerdì passato arrivò il signor Francesco Hiderzol secretario
di questa Maestà ispedito dall’ambasciator d’Inghilterra
Chichester a fine di speditamente passarsene alla corte
per rappresentar al Re suo signore lo stato delle cose,
la poca stima che si faceva di sua Maestà da’
Austriaci, et da’ Spagnuoli; l’esterminio di tutto ’l Paese 
--- page 288r---
 al suo sangue, la disriputatione della Corona, et della
Natione; sperando, che attioni sì ingiuriose possino
muoverla a pensar più dal vivo alla riputatione
propria, et alla sicurezza di questi principi. Partì
in diligenza la mattina del sabbato verso la Brila, et
alle quattr’hore fece vela in mare, onde sarà stato
col buon vento, che l’ha seguitato hieri sera in
Inghilterra. Alle lettere dell’Ambasciatore sono state aggiunte
altre anco della Regina al Re suo padre, et al Principe
suo fratello, et questo signor ambasciator Carleton ha scritto
anc’egli con ogni maggior efficacia si crede che ’l
Re si accenderà, arderà, ma in poche hore o per
natura, o per l’altrui artificio si mortificarà ancora,
et con desiderio, et curiosità s’intenderà l’effetto che
haverà partorito il caso, et la relatione del Niderzol.
Haveva in commissione l’ambasciator Chichiester di trovarsi alla
dieta di Ratisbona per protestar in essa contra
qualche trattatione, che si volesse intraprender dai
congregati per li affari del Palatinato; non intendendo
che habbi ad esser trattato sopra di esso che per l’Imperatore
per il re d’Inghilterra per l’Infanta, et per Baviera: con
tutto ciò havendo le cose cambiato tanto di faccia
rimostra l’Ambasciatore al Re nelle sue lettere, et lo deve 
--- page 288v---
 far anco il Niderzol colla viva voce, che al presente trova
non esser necessario, ch’egli vadi al detto convento
di Ratisbona, et fa instanza di esser richiamato.
Anco l’ambasciator Weston ch’era a Brusseles doveva mercordì
passato partir di là per Inghilterra così m’ha detto il signor
baron di Dona, quando però non fosse stato trattenuto
da qualche nuovo incidente, che non lo vedeva, se non
fosse qualche artificioso trattenimento
per inganar maggiormente.
Del re della Gran Bertagna si discorre con poco avantag-
gio, et riputatione. Si biasma il pensier così fisso, che
mostra alla pace, si teme che con pregiudicio dell’
universale, et di questa vicinanza non facci qualche
dichiaratione a favor de’ Spagnuoli; et tanto più sendo
ad instanza loro detenuti prigioni in Scotia alcuni di
questi marinari; mirano con occhio attento a ciò che
anderanno a parar le tante ordinationi a favor
de’ catholici che chiamano spagnolizanti; ascoltano
il successo del matrimonio, che dalli loro ambasciatori
viene persuaso in loro lettere che possi seguire, se ben
aggiungono che la dispensa venuta da Roma
per esso fosse tanto piena di clausole, et conditioni
ristrette, ch’era impossibile, che in coscienza, né
per termine di buon governo il Re, né il Regno vi 
--- page 289r---
 potesse condescender; veggono il loro negotio un giorno
caminar bene, et l’altro esser portato dalli ambasciatori
in stato di gravi difficoltà; onde stano perplessi li
signori Stati, né sanno haver altro ricorso che alla patienza,
et alla speranza.
Non lasciano dall’altro canto di attender con spirito al
presentaneo bisogno del loro stato provedendo là dove
il caso lo ricerca, et sono chiamati dalle più necessi-
tate instanze. Venendo queste continuate in particolar
dalla piazza di Bergh per polveri, per denari, et
per viveri. A cosa alcuna si manca et con gran diligenza
si soministra ogn’altra amunitione.
Tutti al presente stanno intenti alle attioni del signor principe
Mauritio , che già s’è unito con Mansfelt, et fatti
doi corpi di armata sono partiti verso Rosendal
nel Brabant, non si sa l’impresa, ma ben il fine
di far levar l’assedio di Bergh; alcuno dice che
anderà ad attaccar Steembergh la piazza, che
per prima presero Spagnuoli nanzi metter l’assedio a
Bergh, et ove fa il magazino di munitione lo
Spinola; overo sia per mettersi sui passi per tagliar
così li convoi dei viveri, che vengono d’Anversa
et di là intorno al campo dell’inimico. Doveva 
--- page 289v---
 il signor Principe haver a sua dispositione settantacinque
pezzi di canone tra grandi et piccioli, et 56 per allhora
doveva condur seco.
Verso il forte di Schinch sono restati intorno cinquemille
fanti sotto al commando del governator di Nimeghen,
et del colonello Broch scocese; ma ho presentito, che
il conte Henrico di Bergh così commandato dallo
Spinola sia anc’egli calato nel Brabant con ordine
di rendersi si crede a Arental sopra la riva del
Demer dubitando che sua Eccellenza lo possi passare, et correr
il Paese, che già corse il signor principe Henrico suo
fratello. Et si aspetta forse dimani qualche cosa
che haverà fatto l’Eccellenza sua. A Brusseles il timor è
grande, et maggiore nel più prossimo circonvicino.
Per questo ancor non si ha avviso, che si muovi lo Spinola
dall’assedio, ma vi attendi se ben martedì passato
si fece volar da questi di qua un’altra mina con
morte di 150 dei Spagnoli come porta l’avviso che
sarà qui aggiunto. Et sabbato, et hieri si ha sentito
qui nell’Haya il tuono di continuate canonate
le quali non cessano mai; et in tre giorni si sa che
sono stati consumati vintiquattro migliara di
polveri, et se ne va continuando a dispensar senza 
--- page 290r---
 alcun risparmio.
Non si sa, che ’l baron di Anolt si sia ancor mosso da Aquis-
grana ove era arrivato colle sue genti, delle quali
intorno a settanta ne sono restati morti su per
la stradda dal disaggio, et stanchezza del camino
et un gran numero arrivato su quel di Colonia non
vuol passar avanti dicendo voler restar dove
sono stati levati, et voler esser pagati tra quali
vi è una buona quantità de Italiani; et parmi
intender che questi, et altri anco ricercano salva-
guarda dalli signori Stati.
Partirono hieri alla volta del porto del Tessel doi deputati
nel negotio dell’ispeditione delle 6 navi per dar la
commissione all’eremita capo della condotta, che
non potrà aprirla, che in mare; et appunto
mi trovai a visita di uno d’essi sul loro partire
né puoti cavar altro se non che forse vostra Serenità sarà
la prima a sentir le nuove, come mi disse anco
l’altra volta. Io vedendo non haver mezo di
tirar il certo, dissi, che haverei havuto gusto di
sentir il colpo ancorché non potevo veder ove
colpisse. Hoggi usciranno dal Tessel quei vasselli
ch’ivi sono, et di Zelanda il resto, essendo pur 
--- page 290v---
 partito a quella volta un altro commissario per la stessa
speditione.
Con il medesimo buon vento, che cominciò giovedì, et seguita
il signor cavalier Berch destinato ambasciator alla Serenità vostra da questi
signori s’imbarcò sabbato mattina, et uscì in mare, et al
presente non può esser altrimenti per ragione che non
sia in Francia. Pensa di passar per terra a Marseglia,
et di là pigliar il suo camino per dove sarà consigliato
il meglio conducendosi a Livorno, o in altro luoco secondo
che ’l tempo lo porterà. Questa partenza m’è cara per
molti rispetti, et perché mi posso prometter anc’io
di dover rivenir presto a’ piedi della Serenità vostra a
riverirla, et servirla come l’humiltà, et la devotione
mia ricerca.
Del negotio della casa per l’ambasciator della Serenità vostra uno dei deputati
sudetti andato in Tessel m’ha detto che al suo ritorno
sarà ispedito, et voglio sperar con sodisfattione della
Serenità vostra nonostante che alcuno habbi proposto per quello
ho presentito, che anco il loro ambasciatore in Venetia dove-
rebbe haver la medesima prerogativa; ma non si sa
trovar l’essempio, et io non mancarò di operar
che segui l’effetto che giustamente si ricerca all’inten-
tione della Serenità vostra.

--- page 291r---
Il negotio del trafico, et viaggio dell’Indie Occidentali non
è ancor fermato, camina con lentezza dovendosi in
destra maniera disponer le città al concorso di questa
Compagnia, o più tosto li cittadini di esse interessati
nel cercar il proprio guadagno più che publico
beneficio. Ho tanto penetrato, che a suo tempo
il Berch communicarà alla Serenità vostra questo affare,
le darà particolar informatione, et le proponerà l’
intrudersi in esso per quel bene, et utile che non
privato, ma publico si può aspettare co’ ’l fine
a che è diretto il secreto di questa risolutione
et perfettione del detto viaggio dell’Indie Occidentali.
Dimani sodisferò al commandamento della Serenità vostra nel communicar
alli signori Stati l’accidente miserabile successo in Grisoni
con quelle considerationi, che la materia stessa somi-
nistra oltre li prudenti avvertimenti di lì. Già l’
avviso è venuto da diverse parti d’Alemagna
alli signori Stati medesimi et hieri anco ne capitò un altro,
che ’l signor Rodolfo Salice fatto un ammasso
di doimilla fanti haveva di nuovo cacciati
gl’inimici ripreso di nuovo il perduto eccetto le doi
Engadine, et che li morti dell’inimico erano da
tre in quattromilla. Avviso che ha apportato 
--- page 291v---
 gran consolatione. Viene scritto di Zurich alli xi del
passato, et se ne aspetta la confirmatione.
Al capitan Ornech farò saper la mente della Serenità vostra ispe-
dendogli le lettere ove si troverà con la sua compagnia
o in guarnigione, o alla campagna.
Con queste sarà la lettera sola, che scrissi la passata settimana
n° 425 replicata. Gratie etc.
Dall’Haya li 3 ottobre 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 294r---


--- page 294v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 426 sola


--- page 292r---
In lettere dall’Haya de’ 3 d’ottobre 1622
n° 426
Memoria di quello, ch’è passato a’ 28 settembre
sotto Bergh 1622
A dì 28 doppo mezogiorno circa le 3 hore fu risoluto
far saltar una mina nel quartiero del signor Famars fattasi
sotto il mezo della meza luna. Et fu commandato che
un sargente con 20 moschettieri spiarebbe le fosse dell’
inimico, et vedesse se si poteva distruggerne una
di esse. Per il qual effetto oltre li detti moschettieri
a lui sono stati giunti incirca 20 con pale, et altri
strumenti. Nel saltar della nostra mina li detti
sono usciti dalla banda del mezo della meza luna
et hanno cominciato a dare, et approssimarsi con gridi
all’inimico, che si trovava nelle prime fosse. Egli
fuggì quanto puoté, quelli che restorono sopra corsero
et si ritirorono fino al loro corpo di guardia. L’
inimico ivi si fermò; ma le nostre granate si fecero
far tanto luoco tra loro, che essi cominciorono ad
abandonar il suo corpo di guarda, et credorono
scapar per la sortita vicina; ma li fu impedito
et ivi furono mal trattati, lasciandosi ammazzar
come cani senza difendersi. Alcuni volevano
ascondersi sotto le proprie mine
incominciate ma furono infilati dalli nostri come
porchetti. Sono stati condotti nella città 17 pri-
gionieri tra li quali vi è un capitano hirlandese
chiamato Georgio dell’Haya; ma sono tutti
feriti a morte. Si crede secondo il commun giudicio
che vi siano restati morti da 150.

--- page 292v---


--- page 293r---


--- page 293v---
Riporto di Bergh
nel n° 426 sola
