
--- page 302r---
2da
n° 429 comincia 428
Serenissimo Principe
a questi signori communicai la passata settimana gl’avvisi, che
dalla Serenità vostra mi furono mandati delle nuove miserie,
et infelici successi dei Grisoni portandoli con quelle consi-

derationi, che in altre audienze havevo esposte, et con
altre più vive ragioni somministratemi dalla prudenza
della Serenità vostra. Ringratiò il Presidente vostra Serenità con parole
di gran rispetto di questo confidente termine, che
usava con li signori Stati di participarli quello, che teneva
de’ successi nella Retia. Laudorono la prudente maniera
di lei nel procurar di mantener per quanto che po-
teva quella libertà; si compiansero delli accidenti
sopravenuti, asserendo, che erano stati sentiti da
essi con gran dispiacere; et dispiacer sentivano
anco non poter porger qualche aiuto a’ quei popoli,
et se ben erano sicuri; in ogni modo pregavano
vostra Serenità esser certa, che non difetto di volontà ma sola
impossibilità non li lasciava far a beneficio di quei
popoli ciò che volontieri haverebbono voluto, sendo
pur troppo pressati qui nelle proprie viscere dall’
inimico potentissimo, come si sa, et con altri simil
concetti mi lasciorno partire con risposta conforme
alle precedenti, che se la buona fortuna havesse
potuto dar qualche buon respiro di bene in queste

--- page 302v---
Provincie haverebbono allhora fatto ciò, che havessero
potuto per il commune servitio. Replicai ben qualche altra
cosa per indurli a pensar bene a questo interesse, che ridon-
dava così bene al loro, che all’altrui profitto; ma con
altrettante buone parole generali mi fu corrisposto; et in
effetto vi veggo poca apparenza, che per hora nella
necessità, che hanno di haver prontezza di denari
possino far alcuna cosa fuori del loro Paese, che per il proprio
interesse.
Restano al presente solevati assai con la levata dell’assedio di
Steembergh perché di sola polvere se ne consumavano
ogni tre giorni vinticinque migliora senza poi tante
et tante altre munitioni, et spese.
Il mancamento delle polveri è stato causa, che ancor non sono
uscite dal porto le navi da guerra che sono desti-
nate all’impresa da mare, non ancor palese a persona,
che a quei pochi soli, che hanno in mano l’affare.
Già l’Amiraglio ha havuta la commissione, et col
primo vento partiranno.
M’è stato riferto dal Dulbier mercante, ch’è rive-
nuto la passata settimana dal conte di Mansfelt havergli
detto che haveva havute lettere di vostra Serenità et lo haverebbe desiderate i
Grisoni et 
--- page 303r---
 gli dispiaceva non haverne havuta la
notitia a tempo, et aggionse questo parendo lo dicesse
quasi da sé; sarà forse ancora a tempo dicendo
perché il signor Conte non è in stato di trattenersi a questo
servitio non parendogli conveniente del rispetto di vostra Serenità
né sua riputatione essendo generale di lei il fer-
marsi qui ben pensa di fare entrare in Alemagna
su quel di Colonia, et come da lui far usa buona diversione
… questi lo vogliono, et si obligheranno se gli
vorranno far un fondo di 200 mila fiorini per mese di mantener
14 mila fanti, un 6 mila cavalli promettendosi di tornar il
loro viver, o sul Colonese per esser vicino a queste Pro-
incie per ogni occorrenza, o altrove dell’Alemagna, ove
sarà trovato buono, altrimenti si risolverà dii tirarsi presso
vostra Serenità
 et simil cose andò dicendo, che ascoltai, et egli mi 
--- page 303v---
 prego di tenerle in me aggiungendomi per il presente sendo
a questi servitii vi è disegno di qualche buon’impresa
non la so, ne l’ho potuta penetrare; ma dagl’andamenti
parmi haver compreso, che vi sia disegno grande. Tutti susurano nella città di Anversa per gli humori, che sono
per dentro non bene intentionati a Spagnoli.

Hoggi si è detto, che ’l giovane duca di Bransvich sia per far
una levata di sua propria borsa di 600 fanti, et 300
cavalli appresso gl’altri, che ha in campagna. Va
guarendo, si consolida la piaga del monco del braccio
et hora camina da per tutto, et volse andar in carrozza
ad accompagnar il signor principe Mauritio, et gl’altri
principi con l’armata per buon spatio di hora discosto
da Breda non essendogli stato permesso, come deside-
rava il mettersi a cavallo. Non si sa ancora se sia
per aggiuntar questa poca truppa alle altre o per man-
darla altrove.
Di Brusseles è partito l’Ambasciator inglese doppo haver fatte alcune
protestationi, come è stato scritto, che ’l Re suo signore
vorrà la guerra coll’Imperatore, et contra Baviera; non ha
parlato di Spagna per non intorbidar; come viene detto
li trattati di matrimonio ha con quella Maestà l’effetto 
--- page 306r---
 de’ quali viene stimato, che non riesca; o almeno così si vor-
rebbe, che non riuscisse.
Il baron Chichiester si trattiene a Francfort può esser, che
vostra Serenità habbi intesa la risposta, ch’è stata scritta alli signori Stati
havergli data Tilly, ma la scriverò per rincontro l’Ambasciator li
scriveva assai sentitamente toccante l’assedio di Manheim, et
di doverlo lasciare con il fondamento delle lettere di Brusse-
les dell’Infanta, rispose, che ciò, ch’egli faceva era per nome
dell’Imperator suo signore, et che credeva, che ’l re della Gran Berta-
gna non si vorrebbe mescolar delli affari dei ribelli dell’
Imperio, né darli assistenza nella loro mutineria; ma
ben essortarli alla sua debita sommissione, et che ’l Re
farebbe bene di commandar al general Veer di render
Manheim, et Franchendal senza far alcuna resistenza
a’ fine che con tal mezo l’Imperatore potesse risolversi
a far gratia alli detti ribelli. Questa si presupone
sia stata la causa dell’ispeditione del secretario della Regina
in Inghilterra; di dove si attende con gran devotione, come
si muoverà, et a che si risolverà finalmente quel Re, ve-
dendosi così deluso, et ingannato.
Il re di Bohemia per quello presento si attende qui di giorno
in giorno; non havendo più sicuro, né più libero rifugio,
che in queste Provincie.

--- page 306v---
Non s’intende alcuna cosa della Bassa Sassonia, intorno a risolu-
tioni, che possino far quei principi, et quelle città solo che
si doveva ridur una Dieta in quella parte; ma non si sa
ad instanza di chi.
Quella di Ratisbona non si crede, che sia per seguire; altri però
scrivono, che solamente resti cambiato il giorno per causa
delli elettori ecclesiastici.
Sono venuti avvisi la settimana precedente alla passata,
et confermati ultimamente, che ’l re di Svetia fosse in
camino per ritornarsene a Stocolm sua residenza havendo
accordata la tregua con Polonia per otto mesi, et la
Regina sua moglie, che lo andava a ritrovar nella
Lituania ha havute lettere dal Re, che ritornava, onde
ella si fermò alla medesima piazza di Stocolm. Alcuni
scrivono anco, che tra quei doi re vi sia al presente trattato
di pace.
Ho presentito, che a Brem sia per farsi una nuova riduttione
de’ deputati di Danimarca, et di questi signori per stabilir l’
aleanza, il trattato della quale è stato sin hora dormendo
finché da quelli di Holanda, et di Amsterdam in par-
ticolare si sia trovato ripiego d’accommodarvisi.
Anco il negotio dell’Indie Occidentali va pian piano marchiando
al suo fine, et ho saputo, che nella città di Amsterdam 
--- page 307r---
 per la parte loro siano per nominar li soggetti, che doveranno
chiamarsi per aministratori, ch’è un esser assai avanti; ma
questo non serve alla perfettione perché non so ancor, che ’l
denaro per l’equipaggio sia pronto; al qual proposito
non lascierò di dirle havere intese, che o sia per avantag-
giarsi quelli, che desiderano l’effetto di questa compagnia,
o per indur tanto più facilmente alcuni a mettervi il denaro
viene publicato, che quella serenissima Republica metterà
per sua parte una buona summa d’oro alcuni dicono
cento milla, altri dicono mezzo milion di fiorini. Di altro
che seguirà in questo proposito non mancarò di darlene
riverente conto.
Il vento fu per tre giorni buono doppo la partenza del signor
cavalier Berch, onde m’assicuro, che sarà arrivato in
Francia, et che sia avanti nel suo viaggio, et ho cavato
essergli stato dato ordine espresso di visitar sua Maestà
christianissima.
Con la replicata n° 427 sarà anco la precedente 426
aggiunte ambidoi alle presenti. Gratie etc.
Dall’Haya li 10 ottobre 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 307v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 429 comincia 428


--- page 304r---


--- page 304v---


--- page 305r---


--- page 305v---

