
--- page 312r---
2da
n° 431 comincia 430 fin 432
Serenissimo Principe
hoggi terzo giorno arrivorono alcuni della famiglia del re di Bohemia,
et egli si aspetta qui uno di questi giorni, sendosi saputo, che ’l Sciom-
bergh martedì passato dimani saranno otto dì era arrivato a
Cales dalla corte d’Inghilterra, dove si dice qui, che non habbi tentato
appresso il Re, che di permettere al genero, che possi tornarsene
in questo luoco, et non per haver l’intercessione sua per ottener passaporto
dal Christianissimo perché già l’haveva. Vostra Serenità sarà stata avvisata dal luoco
proprio se habbi mostrata renitenza quella Maestà a questa per-
missione. Qui almeno questo viene scritto, et ciò per non offender
Spagnuoli; ma infine non vedendo per lui luoco di più sicuro rifugio
se ne sia contentato.
Con gran attentione si aspetta l’effetto d’alteratione, che nell’animo di
quella Maestà haveranno fatte le relationi del Weston, et del secretario
Niderzol. La ragione del sangue, la manifesta burla dei Spagnoli
nella negotiatione, la propria riputatione, et della Corona, et
il veder levarsi dinanti gl’occhi d’un suo ambasciatore le restanti
piazze in Palatinato con sprezzo delle sue proprie genti suddite,
dano a creder a questi signori signori* et all’universale, che habbi a far
risolutione propria: tuttavia non se ne assicurano manco del tutto,
dubitando dei soliti artificii spagnuoli, et tanto più, temendo
che possi far impressione in lei quello, che ha scritto Dighbi dalla
corte di Spagna, che ’l Re catholico, o li ministri di lui si siano
lasciati uscire che non volendo l’Imperatore restituire uniranno le
loro forze con quelle di sua Maestà per constringerlo a farlo; et se
ne ridono.

--- page 312v---
Doppo la partenza del cavalier Weston da Brusseles in quella corte si è sparso
et attribuito a lui la causa, che non sia seguita la suspension d’armi, come
che egli habbi tirato il tempo in lungo, havendo prima voluto che
sua Maestà cesarea mandasse scrittura notariale autentica di auttorità
all’Infanta per la trattatione segnata da sua Maestà, et che habbi trovata anco
materia di portar tanto avanti il negotio, che ’l conte di Mansfelt
fosse entrato nel Paese a servitio dei signori Stati, il che seguito si era
poi retirato inventione mirabile per far creder tanto più l’in-
ganno autenticata dai fatti stessi, et dall’attioni, che sono proseguite.
Da qualche discorsi di persona, che ha cognitione di molte cose in questo
Governo, et che ha confidenza alla corte della Regina, et da
qualche altro ho tanto cavato che posso dire, che si tratta di qual maniera
si potesse indur il re della Gran Bertagna
a far trattener le truppe del conte di Mansfelt,
et del duca di Bransvich, affine che si gettasse
in Alemagna, et dal canto delli signori Stati
col mezo dei loro ambasciatori si procurerà maturato
il modo di far in quella Maestà l’impressione, che
con ufficii corrispondenti sia tentato l’animo
del Re: promettendosi che mossa sua Maestà, et
rissoluta anco Danimarca, et altri principi, con
questo essempio aspettato di già lungo tempo
habbino a concorrer prontamente facendosi anco
gran fondamento 
--- page 315r---
 in Gabor. Se ben avanti hieri
mi disse la Regina, che non sapeva che pro-
mettersene che haveva mandato al Re un suo
con qualche offerta a Ledam: ma non havea
tutta la sicurezza. Qualcheduno venne anco
qui per nome di detto Principe, come fu detto: ma
non vi si fece gran consideratione sopra; passò,
non si fermò, et poco construtto, o speranza si
cavò da suoi discorsi: tuttavia appresso alcuni
è in buona oppinione, che possi far qualche bene,
quando però il re della Gran Bertagna si
muovi da dovero.

Venerdì mattina partì verso il conte di Mansfelt il Doul-
bier mercante per trattar con lui di questi affari, et
so bene, che prima del partire per lungo spatio di tempo
si trattene con il ambasciator d’Inghilterra Carleton. Pensieri vivi, et generosi si scuoprono nell’animo del
detto Conte per metterli ad effetto a sollievo dell’oppressione
del Re palatino, et della libertà dell’Alemagna
quando habbi con che, et chi lo secondi, et seco
non ha dubio vi sarà il giovane duca di Bransvich.

Il colonello Dort, che doppo la disfatta sopra il Meno si ritirò
verso la Bassa Sassonia con carica di far nuove levate, che
alla verità hebbero qualche principio, ma rifiutatoli il vesco-
vato di Alberstat per piazza d’arme, si sbandorono, et che havendo ancor in piedi qualche milla cavalli, venne (come 
--- page 315v---
 scrissi alcuni giorni sono) a sua Eccellenza per condurli in questi paesi
è ritornato qui. Arrivò giovedì in questo luoco, et partì la sera
stessa verso l’Eccellenza sua Rosendal per riferirle, come ha communicato
a qualcheduno qui, che me lo ha riferto, che con qualche poca summa di
denaro, che non ha dichiarato si faceva forte di metter in piedi
ottomilla fanti, et quattromilla cavalli havendo tutti li capitani
principali, et officiali già impegnati di parola, et promessi
et molti cavallieri già pronti parte in una, parte in un’altra
terra, o casa forte de’ particolari signori. Quello che tirerà dall’Eccellenza sua in
questa congiuntura, et nella strettezza del denaro non si sa.
Dimanda denari, et li signori Stati ne hanno gran bisogno perché
saranno al presente necessitati a proveder a Mansfelt del
resto della terza mesata promessa, senza qualche altra
pretensione, che ben ho scoperto, che uscirà in campagna alla sua
venuta qui.
Per trovar denari si fa in questa Provincia la descrittione di tutte le
genti tanto piccioli, che grandi per metter un’impositione capitale di
un fiorino per testa, summa che sarà rilevantissima senza quella
che si tirerà anco di tal maniera dall’altre Provincie, a che
si aggiunge li doi per mille, che si fanno pagar del valsente
della facoltà; tutto ciò però non rileva al bisogno, ch’è mag-
giore per la manutentione delle armate tanto da mar, che da terra.
Scrissi riverentemente alla Serenità vostra la settimana passata d’una picciola levata
di 900 huomini tra cavalleria et infanteria, che doveva far il giovane duca
di Bransvich hora si parla di ottomilla, ma parmi comprender 
--- page 316r---
 

--- page 316v---


--- page 317r---
che questi siano quelli del colonello Dort perché molti denari furono
esborsati sin dal principio dal detto Duca. Et ho saputo, che oltre
il sopradetto vorrebbe esso Dort haver piazza d’armi dalli signori Stati
et ricercherà Lipstat con procurar che la muniscano di buona guarnigione.

Per quello si scuopre il dissegno di Mansfelt,
et del duca di Alberstat è di andar a svernare
su quel di Colonia, et li signori Stati ne haveranno par-
ticolar gusto per vendicarsi dell’elettore, che hanno
saputo, che paga genti al servitio de’ Spagnuoli contra
questo Stato, et fomenteranno a tutto lor potere il
dissegno.

Hanno li signori Stati avanti hieri, et hieri havuta una grande alarma
per un avviso, che venne, che una grand’armata si veniva a
gettar di Spagna in quelli mari, et che già era arrivata nel
canal d’Inghilterra; aggiungendosi molti particolari che con precedenti
avvisi, che si erano havuti, che ’l re di Spagna facesse ar-
mare, et che con le nuove stesse, che erano capitate in Inghilterra
a quel Re, et fatte per venir a sue Eccellenze col mezo delli ambasciatori si
dubitò assai, et tanto che in gran diligenza si spedirono
lettere a tutti li porti di mare, et alle Amiralità per star
avvertiti. In fine hieri a sera al tardo capitò avviso,
che erano alcune navi holandesi, et altre mercantili,
che erano scapate dalle mani di don Frederico Fasciardo mentre
egli consultava come dovesse attaccarle; o se non dovesse farlo.

--- page 317v---
Non farà questo avviso, che non stiano avvertiti finché si habbino
più sicuri incontri dicono qui, che ’l re della Gran Bertagna habbi
havuto timore assai per gl’avvisi havuti, che gran quantità
di navi si fossero vedute alla costa d’Irlanda.
Non si sa se queste navi entrate siano quelle, che ammassate all’isola
d’Iris nel Mediterraneo in n° di 70 in circa aspettavano altre navi
di Levante, et doi da guerra per venir unitamente a passar il distret-
to perché di questo si haveva in Amsterdam avviso dei 14 del passato,
et che erano aspettate dall’armata spagnola per impedirle il transito, et baterle
L’ambasciator Berch, che a’ 3 del presente sbarcò a Diepe pensava trovar
a Marseglia dette navi da guerra perché lo conducessero o a
Genova, o altrove in luoco sicuro; ma non haverà tal commodità
et bisognerà, che si provedi alla meglio.
Havendo li signori Stati fatta dar parte al re della Gran Bertagna del negotio
et viaggio da stabilirsi per l’Indie Occidentali con offerir alla Maestà sua
se vuol entrar a parte o per li suoi mercanti, hanno havuto dai
loro ambasciatori in risposta, che haverebbe havuta consideratione alla
proposta, et dichiarita la sua volontà. M’è stato detto, che ’l
rispetto perché è stata fatta l’apertura a quella Maestà prima
che ad altri è per saper l’intentione di lei mentre ha
interesse in quell’Indie per la Virginia a’ fine di poter cavar
non volendo entrarvi fin dove pretendi, che arrivino i limiti
del continente di detta Virginia, che a vostra Serenità, et agl’altri
principi, come Francia, Danimarca, principi di Alemagna
et altri stati si farà communicatione stabilite, che siano le cose 
--- page 318r---
 fino a quel termine, ch’elle convenientemente devono esser, eletti,
che siano gl’aministratori. Già la città di Amsterdam, Dor-
drecht, Leidem, hanno fatti i suoi, et si solecitano l’altre città
per li proprii, questi venuti qui, et consultato il negotio li signori Stati
allhora commetteranno la communicatione a’ principi, et a vostra Serenità
in particolare. Dicono, che già siano notati per sei miliona di capitale.
Alle sei navi, et tre petacchie si sono aggiunte altre tre navi per
quell’impresa, che sta pur secreta. Quanto ho cavato di più è
che queste sono destinate per l’Indie Orientali, et per viaggio do-
veranno far il colpo se potranno se non camineranno al loro
viaggio. Vostra Serenità hora può formar sopra il suo prudentissimo
giudicio.
Quattro navi sono già in questi porti tra Zelanda, et Holanda
tornate dall’Indie sudette con ricche merci, et fin la passata
settimana havevano havuto gl’aministratori della com-
pagnia un buon carico.
Giovedì passato (sendo arrivato in questi paesi) venne a
questa casa della Serenità vostra direttamente signor Bernardino Rotta
assai mal ad ordine d’ogni commodità, non portando seco, che
la persona con doi che lo seguitavano, havendo lasciato in
pegno all’hosteria a Roterdam le sue valise rappresen-
tandomi diverse sventure incontrate per la Francia, l’esser
stato prigione l’haver convenuto dar quanto haveva
per passar avanti, vender cavalli, et altro, comiserando
lo stato suo; ma come era privo di ciò mostrava viver 
--- page 318v---
 in lui la devotione, et la riverenza verso vostra Serenità. Volendo
andar appresso il conte di Mansfelt lo accompagnai col Doulbier
mercante, ritenendolo coi suoi fino al suo partire, che fu il
giorno seguente, usandoli quel miglior trattamento che puoti.
Tanto ho stimato mio debito farle sapere colla mia solita
riverenza, havendomene anco fatt’egli instanza, et perché
lo raccomandi a vostra Serenità.
Ho saputo, che li signori Stati hanno deputato uno di Holanda, et uno
di Zelanda per trattar del negotio della casa per l’ambasciator della
Serenità vostra a che destramente ho contribuito l’ufficio, che si
deveva portando degnamente la cosa, et spero che sarà
terminato con publica sodisfattione.
Alle presenti aggiungo le doi lettere della passata settimana n° 428,
et 429 replicate. Gratie etc.
Dall’Haya li 17 ottobre 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Chistofforo Suriano

--- page 319r---


--- page 319v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 431 comincia 430 fin
432


--- page 313r---


--- page 313v---


--- page 314r---


--- page 314v---

