
--- page 320r---
3a
n° 432 comincia 430
Serenissimo Principe
havevo scritto l’altre doi lettere mie, et di già ero per chiuderle
quando fui avvisato dell’arrivo in questo luoco del signor conte
di Mansfelt. Sendo l’hora del desinare mandai uno de’ miei
a fargli riverenza per non incommodarlo in quel punto
colla mia andata; et doppo fui a sodisfar a quell’ufficio
che stimai di mio debito con questo Cavaliere usando quei ter-
mini, et concetti, che mi parve poter esser espressivi della
stima, che fa la Serenità vostra di lui, et del suo valore. Egli
corrisposto abundantemente testificandomi esser obligatissimo
a quella serenissima Republica, et che non aspettava, che l’occasione
di servirla, et esser per questo commandato da lei.
Nel breve tempo che mi trattenni seco cavai da lui che la sua
intentione sarebbe di gettarsi in Borgogna, lasciar un buon corpo di milita
in Lipstat affine di tener in Breda, Colonia,
et altri ecclesiastici. Disse che si prometteva di poter
haver vinti cinque mille combattenti insieme quando
haverà il mezzo di poterli sostener, che già otto giorni
sono haveva havuto un huomo dal principe Gabor, che lo
assicurava di dover questo mese uscir in campagna
con sessanta mille combattenti, et 
--- page 320v---
 dissegnava tirar
dritto alla volta di Praga, che di ciò esso Gabor
haveva data parte anco al re di Bohemia:
et che Turchi haverebbono tenuti occupato impe-
rialisti da altra parte, e tornò a dire che fossero
sostenute le genti, che so di poter levare col
far del danno a casa d’Austria, et una buona
diversione facile sarebbe il levar l’assedio di
Manehin; et venendo a proposito del re d’Inghilterra
disse la Regina mi ha fatto dire, che sperava,
che sua Maestà facesse hora una buona risolutione.
Aggiongendo questa darà animo a Danimarca, et ad
altri principi ancora: aggiongendo credo che all-
hora la serenissima Republica farebbe qualche cosa; et
poi entrò che hora era il tempo di dar vivamente
adosso allo Spagnuolo.
Mi affermò che già la mutinatione dalla parte dei Spagnuoli
era cominciata, che in Genep si trovavano ben più di
mille di tutte nationi, et ogni dì ne venivano ad agiun-
tarsi, che doi nativi spagnuoli ultimamente erano passati al campo
a sua Eccellenza per dimandarle luoco, et piazza più larga
assicurando, che molti, et molti sarebbono corsi; ma che
sendo partito avanti hieri di là non sapeva quello 
--- page 323r---
 ch’ella havesse risoluto, non parendo bene di dar così presto
fide a tali genti. Al qual proposito oltre lo scritto ho
saputo di più, che nel bando a questi amutinati, o che
hanno principiato il mutino cui è aggiunto che uno
amazzando il compagno sarà assolto. Che disse il signor
Conte questo potrebbe far peggio. Tutto ciò ho stimato
degno della notitia di vostra Serenità. Non mancarò di far ogni
dimostratione al signor Conte di honore, et di stima, et di
servirlo come mi si conviene. Doveva andar a visita
della Regina, come fece doppo essermi licentiato da lui
et lasciai la mia carrozza che seguitasse quella della detta
Regina, et del signor ambasciator d’Inghilterra come non
tralascerò ogn’altro termine di rispetto. Procurerò
cavar altri lumi delle sue intentioni per notificarle alla
Serenità vostra. Il signor Bernardino Rotta è ritornato con
lui, havendolo incontrato per camino. Gratie etc.
Dall’Haya li 17 ottobre 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano
In questo punto è venuto qui un avviso, che ha consolato grandemente che ’l re d’Inghilterra
habbi dicchiarata la guerra all’Imperatore, et che vogli levar un essercito, et farlo passar
per la Fiandra con la licenza se si vorrà darla da Spagnuoli se non pigliarsela
di più conferma la venuta di una flotta spagnola, et la negativa, che ’l Re haveva fatta
all’Ambasciator spagnuolo di lasciarla entrar nei suoi porti a rinfrescarsi. Le lettere vengono
dall’ambasciator Arsen, ma il signor Carleton ancor non ha havuto lettere. Se sarà vero vostra Serenità
haverà inteso dal luoco proprio.

--- page 323v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 432 comincia 430


--- page 321r---


--- page 321v---


--- page 322r---


--- page 322v---

