
--- page 334r---
Prima
n° 435 fin 436
Serenissimo Principe
mercordì entrò il signor principe d’Oranges nell’Haya, il re, et regina
di Bohemia accompagnati da’ principali signori et dame della corte
furono mezhora discosto ad incontrar l’Eccellenza sua fu l’ambasciator d’Inghilterra
colle Maestà loro; et io anco stimai proprio di sodisfar a
questo complimento, andandovi colla mia carrozza, che fu ag-
gradito da sua Eccellenza. Quattro compagnie di questi borghesi di 300
l’una nell’entrar dell’Haya fecero ala al passaggio del signor
Principe, et con doppia salva di moscheteria gli diedero la ben
venuta, et mostrorono il contento universale per la felicità,
che haveva havuta di disassediar la piazza di Bergh op Zoom.
Il seguente giorno ricevè le visite particolari in habito ancor da
campagna, et soldatesco, et io non mancai anco a questo secondo
ufficio, rallegrandomi con l’Eccellenza sua del buon successo delle cose
et principalmente che per la prudente, et savia condotta di lei senza
sfodrar armi, et a pena esser veduta, il tutto così bene
fosse passato a profito di queste Provincie, et che potevo
assicurarlo, che sarebbe riuscito l’avviso di contento a
quella serenissima Republica con gloria dell’Eccellenza sua. Si compiacque, et
mi ringratiò, dicendo, ch’era sicuro, che le Signorie vostre eccellentissime
haverebbono havuta consultatione del bene di questi Stati.
Entrò poi a dirmi, ch’era impossibile, che ’l marchese
Spinola potesse prender la piazza di Bergh con quella
facilità, che Spagnuoli si presuponevano, et si era
aveduto, che non havevano huomini, he molto valessero
né per l’ordinar, né per il fabricar delle trincere; che 
--- page 334v---
 quando bene havessero presi tutti i lavori di fuori fatti dai
mostri, et la stessa città vi erano anco i forti; et si compiacque
di andar discorrendo meco sopra l’impossibilità, et difficoltà
di avanzarsi nel termine, che stavano le cose; et concluse
dicendo, in ogni modo l’inimico è potente si fa temere, et
dovemo guardarlo, et temerlo, et star su la veduta prepa-
randosi a tutto potere.
Entrò poi in proposito del conte di Mansfelt, et disse io non so quello
potrà esser di lui, et delle sue truppe, perché non è tanto forte
come bisognerebbe per entrar di nuovo in Alemagna, et
meno ha con che poter mantener le genti, ch’egli tiene
al presente, che sono intorno a quattromillacinquecento
cavalli, et circa tre milla fanti poco numero, et massime
d’infanteria per sostenersi contro lo sforzo, che lo potesse
surprender dell’inimico, et de’ suoi adherenti. Che sia
sostentato, et aiutato è necessario; ma li signori Stati non
possono far tanto quanto sarebbe il bisogno, faranno
ben quello potranno, et non ho dubio, che gli soministre-
ranno qualche cosa; ma non basterà se non viene aiutato
da altra parte. Non si espresse; ma disse tanto, che volse
inferir della Serenità vostra. Io però me la passai entrando nelli
avvisi, che qui correvano per la commune delli affari
de’ Grisoni delle loro miserie, et dell’iminente pericolo,
che soprastava alla Svizzera, et particolarmente alle quattro
città evangeliche, et per consequente alla necessità, che 
--- page 335r---
 da quella parte haveva la serenissima Republica di spesa per solevar
quei interessi, et guardarsi in Italia dalla finezza, et animo
dei Spagnuoli mal intenzionato verso la libertà di quella
Provincia; ma mi avidi bene, che non si compiacque l’Eccellenza sua
capir il senso delle parole secondo il mio; et rientrò a
dire, che l’armi di Mansfelt mantenute, et datagli occasione
di potersi conservare era un metter brida a Spagnuoli, et
divertirli da molti pensieri, et dall’effetto dei loro
disegni con profito, et servitio commune, che fu il
fondamento che si prese l’Eccellenza sua per sostener il mantenimento
dell’armi di Mansfelt esser necessario.
Anco qualche altri mi hanno in discorso tocco di simil concetti,
et di questi vi è qualcheduno che ha l’orecchio, et la confi-
denza dell’Eccellenza sua dicendomi in particolare può esser sicura
la serenissima Republica, che durando la guerra in questi paesi
resterà libera da travagli; et quello che potrà farsi da
Spagnuoli sarà il darli sospetto senza effetti di consequenza
ma tanto più ella si assicurarebbe, se Mansfelt potesse
formar un buon corpo d’armata (che non può far senza
aiuto) et conservarsi per dar l’arma all’armi spagnuole,
et austriache divertendole dalla vastezza dei loro disegni.
Poche hore bisogna, che ’l detto Mansfelt si sia trattenuto col
signor principe Mauritio perché subito arrivato a Breda, che
fu lunedì partì il seguente giorno verso le sue truppe
havendo preso tempo il signor Principe di parlar sopra le sue 
--- page 335v---
 instanze colli signori Stati. Venuta l’Eccellenza sua subito sono stati depu-
tati doi, che partirono hier mattina verso detto Mansfelt per
trattar seco, et cavo, ch’è di trattenerlo coll’armi, che ha
in piedi in questi contorni per haverlo sempre pronto al
bisogno; et credo che gli daranno cinquanta mila fiorini per
mese, dovendo cavar il resto o da contribuzioni, o dove
potrà, sperando anco, che in fine il re d’Inghilterra sia per
trattenerlo.
Sendosi in un medesimo tempo havuti avvisi, che Spagnuoli facevano
marchiar delle loro armi in quattro truppe verso Mastricht
havendo cadauna truppa otto canoni, et quantità di ba-
gaglio non si sa il fine; ma si giudica sia per dar adosso
Mansfelt, impedir le sue nuove levate, et levarli il modo
di rinforzarsi, et batterlo se potranno. Onde sabbato
furono ispediti molti officiali verso il forte di Schinch,
et ordini espressi al signor principe Henrico, che si trova con
detto Mansfelt perché lo secondi, et lo difendi.
Devono le genti di lui alloggiar nel paese di Cleves, et la
si muoveranno secondo il tempo, et l’opportunità, che
troveranno propria.
Mi è stato confirmato, che ha dati li 30 mila fiorini al colonello
Dort per la condotta delle mille corrazze, et
mille archibusieri. Ha dati anco denari per altre levate
come si parla tuttavia, che se ne faranno per il duca
giovane di Bransvich; ma tutto sta come passeranno 
--- page 336r---
 perché Spagnuoli procureranno d’impedirlo a tutto lor potere.
Ho compreso, che tra Mansfelt, et detto Branscuich non passa tutta
quella buona intelligenza, che ’l servitio publico, et l’urgenza
de’ tempi ricercarebbe; ma che sua Eccellenza si sia interposta,
come anco il conte Ernesto Casimiro di Nassau cognato di
esso Bransvich. Par che l’uno, et l’altro vorrebbono
esser separati (se ben Mansfelt non lo mostra aperto)
ma della maniera che in Palatinato è stato Cordova
et Tilly, che nelle buone occasioni, et di momento sono
stati uniti: tuttavia si tiene per fermo, che ’l Duca
adherirà ai consigli, et diferirà alla condotta del Conte
la somma dell’armi. Non mancano da uno, et dall’
altro canto di quelli, che soffiano il fuoco della mala
intelligenza chi per adulare, et chi per loro fini, et
interessi privati; ma si spera, che la prudenza del signor
principe Mauritio in particolare modererà gl’affetti, et
leverà ogni impedimento al ben operare.
Scuopro nell’universale di quelli del Governo, che ’l conte di
Mansfelt riesce huomo di buon senso, spiritoso, ma che
ha sempre partiti alla mano. Et mi è stato detto, che
sua Eccellenza in particolare sia restata assai sospesa talhora, parendole
che non si apri, et vadi riservato in parlare; ma può
esser, che le nature concorrino perché anco l’Eccellenza sua
parla poco, et vuol esser inteso, ove vadino a parar
li suoi concetti.

--- page 336v---
Delle cose, che anderanno seguendo, et delli affari del Conte
spero, che vostra Serenità haverà ogni particolare sendo partito verso
lui sabbato il signor capitan Bernardino Rota. M’ha promesso
havendoglielo anco incaricato di scrivere, et mi prometto
che lo farà per il buon zelo di devotione; che veggo in
lui esser verso il servitio di vostra Serenità. Egli alla verità
ha bisogno di soccorso. È mal a piedi, et malamente si può
metter a cavallo, né so come potrà fare seguitando
un’armata che non ha né luoco fermo, né fondo da
sostenersi. Gratie etc.
Dall’Haya li 31 ottobre 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 337r---


--- page 337v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 435 fin 436

