
--- page 338r---
2da
n° 436 comincia 435
Serenissimo Principe
il Bann Chichiester, che fu mandato dal re della Gran Bertagna
in Palatinato si trova al presente qui, ritornato di là con
quel scontento, et mal sodisfattione, che la Serenità vostra può
imaginarsi, sendo successe le sue trattationi, et quegl’affari
con tanta, et sì gran infelicità, et con tanto spreggio, et
dishonore della corona d’Inghilterra a desolatione di
questi principi. Ma non hanno bastato gl’oltraggi,
che ha ricevuti detto Ambasciatore in Palatinato, che anco
discendendo il Rheno, come è stato vicino al forte
di Papemuts, è stato necessitato scostarsene, et detor-
nar il camino, et più la soldatesca, che assedia
il detto forte gli ha levato dalla sua compagnia
un figliolo di uno di questi consiglieri della corte
provinciale sotto pretesto, che fosse stato al servitio
del duca di Bransvich, facendolo prigioniero, non-
ostante, che lo dichiarisse della sua famiglia, et
protestasse contra questa violenza. In oltre sendo
stati spediti doi corrieri d’Inghilterra per portar lettere
al Veer che presero passaporto dell’Infanta, Tilli non
ha voluto ammetterli, dicendo, che non haveva sotto
quella piazza, che far coll’Infanta. Et tutto ciò è stato
fatto all’occhio, et alla conoscenza di detto Ambasciatore.
Sabbato fu, che venne nell’Haya mandai subito
per visitarlo; ma si scusò sendosi messo a letto con una
febre terzana, che lo travaglia. Et hieri poi fui 
--- page 338v---
 a sodisfar al debito ufficio. Mostrò nei discorsi alteratione di
animo, et di dover far una sincera relatione a sua Maestà delli
affronti, et delli inganni da’ quali era oppressa, et iugu-
lata l’auttorità, et la riputatione della Maestà sua, che teneva per
fermo, et sicuro, che non haverebbe fatto di meno di non
pigliarne il dovuto risentimento, et di far restituir a’ figli
il suo per altra stradda, che per quella del negotio a che
era stata invitata, et chiamata; che per l’effettuatione di
questo era stato ispedito in Palatinato; ma che haveva
scoperto esser stata una burla, et non credeva, che così
leggiermente se la dovesse passar il Re suo signore. Li concetti
di questo Cavalliere sono degni, et si scuopruono
apparentemente pieni di quel zelo, che deve haver
un buon ministro della riputatione del suo Principe;
ma li antecedenti colori, et sussequenti raffreddamenti
fanno star qui con l’animo perplesso degl’effetti
che possino venir dall’Inghilterra.
Scrissero qui gl’ambasciatori dei signori Stati, che sono a quella corte
haver spedito il Re al Catholico per ottener passaggio di
gente per la Fiandra a’ fine di condursi in Palatinato
mostrando di volerla con Cesare; ma qui si crede, che
sarà questa una butada, et che Spagnuoli all’ordinario
con qualche spetioso pretesto divertiranno la colora,
et riduranno dinuovo la cosa a negotio, et tanto
più dubitano del rafredar dal Re, poiché non sentono 
--- page 339r---
 effetti a quella inclinatione, et al fervore mostrato già alcuni
giorni sono, eccitato anco dalla viva voce del Principe
come la Serenità vostra sarà stata informata.
Non comparono qui nuove all’Ambasciatore non al re di Bohemia
viene alcuno de’ suoi, che ha in Inghilterra, et ogni dì, o
più tosto ogni momento si attende, che arrivi qualcheduno
onde la Maestà sua resta malenconica, et afflitta assai
vedendosi abbandonata da tutte le parti, né sapendo
che potersi prometter del suocero. Sono questi
principi in effetto infelicissimi. Chiaro si vede non haver
sede permanente; et sono circondati da molti, che per
essi hanno perso tutto. Qui con loro hanno tre figli
il Principe maggiore, quello nato in Praga, et l’ultima
figliolina nata qui, creature inocenti che nella più
tenera loro età hanno cominciato ad esser perseguitati
da un infortunio miserando. Uno è a Berlingh nel
paese di Brandenburgh, che nel corpo della madre
corse colle miserie di Praga; et doi altri un maschio, et
una femina al presente vanno vagando colla principessa
vedova d’Heidelbergh madre del Re cercando stradda
sicura, partita dal paese di Wirtimbergh, et deve
passare necessariamente per condursi con quelle creature
nel paese del marchese elettore di Brandemburgh, ove
sta anco retirato il fratello del Re, et molti altri
et doverà nel passaggio esser principalmente sottoposta 
--- page 339v---
 all’ingiurie, et alla discrettione del duca elettore di Sassonia,
onde questi principi sono degni di una grandissima compas-
sione.
Manheim si crede, che non possi tardar molto a perdersi affatto,
poiché il Veer si è retirato nel castello non havendo tante
genti, che gli bastasse da difender la città intiera, ma
prima, che di far questo la raccomandò al fuoco,
et l’abbrucciò per levar la commodità delli alloggi all’
inimico. Il castello è forte havendo sei
beloardi tre della città, et tre del castello stesso, et si
possono mantener assai senza offesa sempre che habbino
viveri. Il Veer era indisposto, onde anco questo ag-
grava il timore della perdita totale di quella piazza.
Tanto diversamente si parla della flotta spagnuola venuta
nel mar Oceano, et nel canal d’Inghilterra, che non
si sa quello effettivamente ne sia; ma tutti concorrono,
che si trovi una quantità di vasselli ben armati con
quaranta compagnie di’infanteria, che disegnino
sbarcar a Doncherchen, et Ostendem; che habbino
mandate alcune galeotte per scoprir il guado del
porto, et la facilità dell’entrata; et altri parlano
che siano per gettarsi in queste marine di Holanda,
et Zelanda; et alcuni dicono di Embden. Qui non
si ha gran aprehensione di questo: tuttavia si
armano a furia vasselli da guerra; et quelli che 
--- page 340r---
 dovevano andar a far l’impresa (non ancor scoperta)
ridottisi a Gurè vicino alla Brila sono stati scaricati
in gran parte in quell’isola per opporsi all’invasione
dell’inimico.
Si sospetta, che ’l re d’Inghilterra sia per darli commodità de’
porti per retirarsi per ogni accidente; et si crede, che
darà anco libertà al marchese Spinola di far nuove
levate in quel Regno; ma si consolano qui con questa
speranza, che facendo passar il Re per andar in Pala-
tinato delle sue genti per lo stato del Re catholico
in questi paesi, tutti li sudditi siano per aggiuntarsi
alle truppe di detta maestà d’Inghilterra.
Qui si va del continuo provedendo, et dando ordini neces-
sarii, et munendo tutte le piazze le più vicine all’
incursione dell’inimico. Molti soldati sono amalati
di quelli dei signori Stati; ma pochissimi muorono, solevandosi
assai facilmente in pochi giorni da una febre, che li tocca
assai vehemente.
Si trovano ancor trattenuti da sua Eccellenza alcuni dei soldati
ricorsi a questa parte per far l’amutinatione et già si
sono fatti correr li biglietti per tutte le guarnigioni
per ridur un tanto numero, che si possi far un
squadrone formato, et si spera che seguirà, concor-
rendo sempre qualcheduno verso Genep, come anco
che l’avicinarsi delle genti, che andavano verso

--- page 340v---
Mastricht possi tanto più presto avanzar l’impresa.
Saranno con queste le mie lettere che scrissi hoggi otto
replicate n° 433 fin 434. Gratie etc.
Dall’Haya li 31 ottobre 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 341r---


--- page 341v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 436 comincia 435

