
--- page 342r---
Replicata
Prima n° 437 fin 438
Serenissimo Principe
hieri a sera venne qui il signor principe Henrico doppo l’haver
sino ai confini accompagnato il signor conte di Mansfelt, come
intenderà la Serenità vostra nelle mie seconde. Sono questa mattina
stato a complir seco, et rallegrarmi del buon successo delle
cose passate.
Egli è venuto a riferir al signor Principe suo fratello ciò ch’è passato,
et è per di là, et parmi intender, che forse potrebbe ancor
tornar a Nimeghen, trovandosi in Gheldria all’intorno
di Mastricht lo Spinola. Il conte Henrico Vandenbergh,
il Cordova, et Anolt havevano passata la Mosa
né si sapeva, ove tendessero il loro camino se per haver
quivi luoco di buona guarnigione, overo per far
qualche tentativo in quelle parti ancorché par che
la stagione presente non lo permetti. Nel passar, che tutte
quelle genti fecero di là la moza la cavallaria, che
passò per la città di Mastricht fu fatta caminar a fila
havendo messo tutta la borghesia in arme; di più carri,
et catene all’entrate delle stradde, et la fanteria
passò fuori di detta piazza di Mastricht, et tutto ciò
per il vento, che hanno Spagnuoli di amutinatione, temendo,
che senza quest’ordine potessero surprender, et farsi
forti nella città. Fecero fin la settimana passata
mostra generale di tutte le loro genti, le quali speravano
bene di haver quaclhe pagamento ma non ne hanno 
--- page 342v---
 manco havuta promessa, segno di mancamento di denaro, et questo fa
tanto più creder, che possi riuscir l’amutinatione. Ella con tutto
ciò si avanza di poco. Li signori Stati, et sua Eccellenza hanno risoluto
di darli in luoco di Genep la piazza di Hus nel paese di
Cleves forte, et propria per ricovero d’amutinati, et non
pericolosa per queste Provincie, li biglietti però sono corsi
per tutte le piazze de’ Spagnuoli (et sino a Vesel) che sarebbe la
piazza di Genep; ma là si tengono alcuni, che l’inviano all’
altra, et il principe Henrico mi ha detto, che passano
poco più di 24. Con tutto ciò hanno questi pochi fatto
correr nel medesimo paese di Cleves esser il squadrone
formato, creato l’eletto, et gl’ufficiali, et le cose tutte
in buon ordine per mantenersi, et principalmente ad una ricca ab-
batia di donne hanno ricercata di già una gran summa
di denaro di contributione. Se potesse questa amutinatione
andar avanti al certo sarebbe con danno gravissimo dei
Spagnuoli.
Nel passar, che le genti loro fecero per il Brabant verso la Mosa
hanno usate molte essorbitanze non portando rispetto
né a’ luochi, né a’ sudditi del Principe, che le paga
et meno alle chiese, spogliandole, et rubbandole senza
che li officiali potessero, o volessero impedirglielo dubitan-
do di peggio, et di formar nel marchiar l’amutinatione.
Li cosacchi di Anolt fecero per avanti anch’essi gran ladrerie 
--- page 343r---
 et estorsioni, onde il povero Brabant, et li paesani sul passag-
gio hanno ben provata la rabbia di simil soldatesca, che
l’Infanta abhorriva haverla nel Paese.
Di quelle navi, che si disse esser nell’oceano venute di Spagna
la voce poco a poco va in fumo, et questi signori non hanno
avviso fermo non solo che vi sia tutto quelllo si diceva;
ma né anco parte; et par d’Inghilterra hebbero avvertimento
che ’l Re era stato pregato di ricetto, et che gliel’haverea
negato. L’istesso signor Ambasciator inglese al presente non ne sa dir
alcuna cosa, se non che nei mari di Spagna si sia
veduta una flotta, così parlano anco altri, che doveva
servir a rancontrar, et assicurar quella, che veniva
dall’Indie.
Al qual proposito sono venuti avvisi di Zelanda, et altri di
Rovano, che le navi mercantili di questi paesi, et da
guerra, che unitamente in numero di 70 dovevano per sicurezza far
il viaggio per qua habbino rincontrata detta flotta dell’
Indie, l’habbino attaccata, et otto navi, altri dicono 6
siano restate in poter di quelle di qua. Se ne parla come
di cosa sicura; ma sia hora non vi è che la prima
nuova senza altro rincontro.
Al presente Papemuts è in stato di maggior assedio. Le lettere di Colonia
dei 29 del passato portano, che fino allhora si era
rinforzata l’armata dell’inimico; vi era stato condotto 
--- page 343v---
 un mortaro, polveri, et balle con risolutione di batterlo da
davero. Gratie etc.
Dall’Haya li 7 novembre 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 344r---


--- page 344v---


--- page 345r---


--- page 345v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima replicata
n° 437 fin 438

