
--- page 346r---
2da replicata
n° 438 comincia 437
Serenissimo Principe
andò come riverentemente avvisai il signor principe Henrico colla sua cavalleria
a far scorta a quella di Mansfelt, et di Bransvich, et alle
lor genti da piedi, et fin della passata settimana erano
uscite fuori del giuramento delli signori Stati trovandosi nei loro
confini, et dovevano tirar verso il paese di Munster
ma viene detto, che nell’andare non hanno lasciato
di abbruggiar qualche villaggio, saccheggiar case, et
chiese, et far altre insolenze vicino anco al forte di
Schinch alla vista si può dir delle truppe delli signori Stati.
Li dui deputati, che andorono a Mansfelt vi furono per quello
ho penetrato per farlo sortir honestamente colle sue genti
fuori dello Stato,e per fargli qualche offerta di tratte-
nimento a’ fine di lasciarlo sortir tanto più contento
et massime sendo capitato all’orrecchio di questi signori
che le genti di lui non si contentavano della paga, che
in particolare li cavalieri havevano da questa Republica, né può
promettersi altrimenti da gente disordinata, usa all’estorsioni
alla rapina, et ad haver sempre denari freschi. Si crede
che Mansfelt tenterà di far la sua guarnigione
nel paese di Munster dove al presente si crede che sia
sendo partito sabbato da Deventer. La cavalleria
haveva fin hoggi otto passato il Rheno, et l’infanteria
cercando altra stradda doveva hieri, ad aggiuntarsi insie-
me. Daehi viene dal forte di Schinch, che ha 
--- page 346v---
 vedute l’une, et l’altre truppe si afferma esservi un estremo
disordine, et confusione, mala contentezza nei soldati
dissensione tra questi, et li capitani, et per consequente poca
obedienza, et un capo è stato ultimamente ammazzato, et
spogliato da’ suoi proprii soldati. Più li medesimi si ammazzano
l’un l’altro: effetti di genti non pagate. Il più si vede nelle
truppe di Mansfelt, parendo, che li officiali di Bransvich
tenghino un poco di miglior ordine.
Esso Bransvich si trova ancor qui ritenuto dalla sua piaga
ma più dalle persuasioni del signor principe Mauritio et
di queste Maestà: altrimenti haveva risoluto di partir
hoggi a seguitar le sue truppe. Intanto ha havuto
avviso, che di tre reggimenti di’infanteria, che
ha ordinati di levare uno sia quasi, che fatto, et gl’
altri doi si vadino formando. Fa stato di non voler haver
sotto di sé, che 8 mila buoni fanti, et 2 mila cavalli, come, et
di qual maniera li habbi ad intratenere non si sa, denari
suoi non ne ha tanti, che bastino, onde si forma giu-
dicio, et si tiene per fermo da qualcheduno che lo può sapere, che
sotto mano gliene siano soministrati, o da Danimarca
o dall’istesso fratello.
Quello, ch’egli vorrebbe, et che questi principi in particolare
desiderano è che tutte quelle truppe fossero prese in
servitio, et pagate dal re della Gran Bertagna 
--- page 347r---
 già che sono in piedi scrissi già alla Serenità vostra che ’l Re
haveva fatto ufficio colla maestà d’Inghilterra è vero, et l’ambasciator
Carleton ne scrisse. Et l’ambasciator Chichiester, che venerdì
partì di qua per Inghilterra (et al certo havendo fatto buon
vento hieri haverà accostata l’isola) ha havuto ordine,
et preghiera da queste Maestà di indurre la maestà del suo Re.
Doi giorni prima che partisse detto Ambasciatore tre dei gentilhuomini
che erano in Inghilterra per il Re palatino aspettati, et desiderati
venero con lettere del Re, del Principe, et del favorito:
tutte parlano in conformità della risolutione di quella
Maestà di voler ricuperar et far haver collo sforzo dell’
armi a questi principi il suo, et che la Maestà sua era riso-
luta ad una buon guerra, o una buona pace, et le lettere
del principe di Vuaglia parlano un po’ più apertamente
et in particolare dicono, che potevano assicurarsi, che hora
le tante promesse fatte haverebbono havuto il suo effetto,
che però si aspettava il corriero spedito alla corte
di Spagna per haver il passo per 40 mila fanti per la Fiandra,
et non l’havendo se l’haverenne preso. Lettere scritte
dalli ambasciatori di questi signori a sue Eccellenze, et a qualche particolare
che me l’ha communicate portano, che doppo la
venuta del cotrinton di Spagna, che arrivò sul dispac-
cio a quella corte era stata messa in nuova consultatione
la risolutione suddetta del Re, che era stata confirmata
ma che la Maestà sua haveva di sua mano fatta una lettera 
--- page 347v---
 a Dighbi sigillata da lei senza communicarla ad alcuno né si sapeva
ciò che contenesse, il che non fa formar troppo buon giudicio
et per tanto quello, che predica, et si vuol persuader di risolutione
dalla parte d’Inghilterra da molti è tenuto in forsi, né vi è chi si sappi
persuader altrimenti, che le prime fredezze dalla parte del Re, et
li soliti artificii dalla parte dei Spagnuoli. Tuttavia nella
relatione del Chichiester si fa gran fondamento, et si spera molto
per la riputatione, che ha di esser sincero, et buon servitor
della Corona.
Quell’istesso giorno, che partì nanti mettersi in viaggio li arrivò uno
corriero, che da Francfort haveva ispedito a Vienna al conte
d’Ognati ambasciator cattolico col quale si era doluto del successo di
Heidelbergh, et di quello, che si andava facendo a Manheim
in pregiudicio, et a disavantaggio della riputatione del
suo Re, et della parola data, sendo nelle lettere aggiunti
altri concetti di non minor risentimento. Ha risposto l’Ognati
al Chichiester, che si duole, et risente grandemente quello ch’
era seguito, ch’era stato contra l’espettatione sua, che li
spiaceva non potervi rimediare; et tanto meno, non
havendo quell’auttorità, che haverebbe ben desiderata,
che haveva ben qualche auttorità, ma non tanta, che
fosse sufficiente, et altre parole simili per dar pasto, ingan-
nar il mondo, et astutamente far il servitio del suo
patrone. Questi concetti di Ognati hanno tocco al
vivo il Chichiester, et fomentata per quello m’è stato 
--- page 348r---
 riferto tanto più la buona volontà, ch’egli ha di far una
stretta piena relatione al Re sopra questi affari del Pala-
tinato, et della delusione, con che si camina colla Maestà sua.
Il Veer difende il castello di Manheim con bravo intendimento
ha dalla parte della città assicurati li revelini di essa con una
larga fossa, et con opere di fuori per sostenersi fin quanto
potrà; ma quanto più grande è il valore, et la peritia
del soggetto tanto più si va minuendo ogni dì et le forze,
et le speranze senza soccorso di potersi mantenere; et se
detto castello cade, anco Franchendal seguita immediate
non valendo, né essendo bastante a mantenersi si può
dir per giorni, et la perdita di Manheim si fa conto, che
sia la chiusa, et serraglia principale allo stato del Basso
Palatinato stando la piazza situata parte sopra il Necar
parte sopra il Rehno, che la rende forte nel sito di
quelle doi riviere. Et hieri sera parlando al signor ambasciator
d’Inghilterra di detto luoco mostrò far gran caso della sua
perdita non vedendovi rimedio, et nel particolar di aiuti
del Re suo signore disse con mostrar qualche senso interno
e che volete che faccia il mio Re. Et si tacque.
Qui sono avvisati quelli della corte del Re, che nella Bassa
Sassonia quei principi vanno maneggiandosi insieme,
che qualche città si mescoli, il che (quando in effetto si con-
fermi la risolutione d’Inghilterra) fa entrar in speranza 
--- page 348v---
 che in quella parte si facci un terzo partito la persuasione di quello
da maggior respiro, et più par che sperino anco qualche
bene dal duca di Sassonia mentre (per quello ho cavato dal
baron di Donà) il marchese di Brandemburgh ha qui
avvertito haver tirato dalla bocca di Sassonia queste parole
dette a lui. Fratello bisogna, che noi siamo quelli,
che rimettino in stato il Palatino, et nel suo elettorato.
Di doi cose cavo anco, che esso Duca sia restato disgustato
l’una, che ’l re della Gran Bertagna habbi dalla pleni-
potenza, che diede a Weston suo ambasciatore a Brusseles
levato il titolo di elettore al genero, come cosa pregiudi-
ciale per la consequenza non solo in genere ma in
spetie alla dignità elettorale. L’altra, che sendo stato
adoperato per mediatore, et commissario nel fatto di
religione, et come che sotto la sua protettione sono
principalmente li luterani questi siano stati cacciati dall’
Imperatore. Tutte queste cose dano assai causa al
Re, et Regina alla sua corte, et ad altri di far buon
argumento di qualche buona dispositione di Sassonia
al loro partito.
Ma dall’altro canto non sano, che potersene prometter di sicuro
mentre sono avvisati, che alla madre del Re sia stato
negato da esso Sassonia di darli un passaporto di sua
mano, ben detto, che passi lasciando questo a 
--- page 349r---
 discrettione di lui, parlando in modo, come volesse, che si
assicurasse sopra la parola. La Principessa non ha havuto
ardire tanto più havendo seco li doi figli del Re,
dubitando più dell’arresto di questi, che della sua persona.
Stava per tanto in dubio sua Maestà, et perplessa qual viaggio
fosse per prender per assicurar il suo camino fino alla
Marchia nello stato di Brandemburgh, ove si ha eletto
di trattenersi. Si fa conto, ch’ella con scorta del marchese
di Hanspach sia per passar a Coeburch di là nel paese di
Bransvich, et da quello nella Marchia.
Doppo l’ultime lettere, che ricevei della Serenità vostra de’ 29 settembre
n’hebbi con un istesso dispaccio doi una de’ 8 l’altra
dei 14 del passato. Questa con gl’avvisi, et risolutioni
de’ Grisoni, che qui vengono tenute molto pregiudi-
ciali al publico servitio, et conosciuto molto bene
li fini dei Spagnuoli esser volti alla depressione della
libertà commune, et all’impatronirsi di tutto, come
la Serenità vostra appunto li comprende, et li dichiara.
Nei ragionamenti mi sono valso, et mi valerò secondo
l’occorrenze per tanto più dar a conoscer questa
ambitione, et questa ansia dello spagnuolo. L’altre
lettere dei 8 contengono il commento d’informarmi
per qualche capo da guerra proprio per commandar
all’infanteria, et cavalleria non mancarò di farlo 
--- page 349v---
 et di considerar quei soggetti, che stimassi esser proprii per il suo
servitio il che farò riverentemente col prossimo dispaccio.
Il non haver la Serenità vostra ricevute le mie lettere de’ 26 di settembre
come mi significa nelle sue de’ 14 del passato sarà
stato per qualche accidente di cattivo tempo, che ’l messo
non haverà potuto arrivar in Colonia alla partenza
dell’ordinario per Augusta. Spero sarà arrivato non
mancando di scriver ogni settimana, et con queste
saranno le replicate delle doi ultime mie 435 et 436.
Il capitan Hornech inteso il commento della Serenità vostra di dover
venir al governo della sua compagnia da Rees sua
guarnigione è venuto qui hieri sera per dimandar
licenza al signor Principe, havutala partirà subito per costi
all’ubidienza de’ commandamenti di lei. Gratie etc.
Dall’Haya li 7 novembre 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 350r---


--- page 350v---
Al serenissimo principe di
Venetia
2da replicata
n° 439 comincia
438

