
--- page 351r---
Prima
n° 439 fin 441
Serenissimo Principe
doppo la partenza di Deventer del conte di Mansfelt colla
sua gente tirando verso la Westfalia non si è inteso ancora,
ove propriamente habbi presa piazza per tenersi questa
vernata. Si parla, che sarà a Mepen, et altri luochi all’
intorno, ma come dico non si ha ancor cosa di sicuro.
Li deputati, che furono con lui ritornorono la passata
settimana hanno fatto con il disconto, et sodisfatto al resto
dei tre mesi, che li erano stati promessi di paga a 200 mila
fiorini per mese. Ho inteso, che del disconto non è
restato Mansfelt totalmente sidisfatto, poiché presuponeva,
che né le armi, né li viveri li fossero computati;
ma anco perché ha convenuti far buoni vintimilla fio-
rini, che li signori Stati hanno fatti esborsar al duca di
Bransvich per avanzo delle sue levate, perché haverebbe
voluto, che anco questo denaro fosse venuto in mano sua.
Desiderava anco qualche sicurezza dalli signori Stati, che
le sue truppe dovessero haver qualche sussidio mensuale,
per intratenersi; ma si sono li deputati iscusati di
non haver altro ordine, nel qual proposito ho ben
compreso, che vi sarebbe stata volontà di far qualche
cosa; ma hanno l’Eccellenze loro stimato proprio astener-
sene a’ fine di non dar fomento all’inclinatione
del re della Gran Bertagna di non far altro, et
lasciar poi il peso di quell’armi sopra le spalle di 
--- page 351v---
 queste Provincie. Come le lettere del Re a questo Prin-
cipe Re palatino furono generali assai, et non discordanti
dai primi concetti, così quello che sin qui va seguendo
dalla parte di quella Maestà fa di già pronosticar in
maniera, che pochissimo, o più tosto niente se ne spera.
Da qualche ministro di detta Maestà viene scritto in ter-
mini tali, come mostrando, che si vogliono pigliar a
soldo del Re le truppe di Mansfelt, et di Bransvich
ma si aggiunge, che sin tanto, che si possi dar ordine
alla convocatione del Parlamento, et tro-
var il mezo, si vorrebbe, che questi signori trattenessero le
dette truppe; ma non si vede che qui siano così facili
ad imabarazzarsi di nuovo ad una spesa di tanto momento
quando non vi comprendino un manifesto beneficio, o diver-
sione, o altro profito avantaggioso col bene dell’Ale-
magna a quello di questi paesi. In tanto sono stato
assicurato da persona, che lo può sapere, che Mansfelt
ha havuti cinquanta milla fiorini più di quello se li doveva.
In oltre so, che ha havuti sei pezzi di canone cioè
tre mezi, et doi da campagna con tutto quello, che se
le appartiene per l’atiraglio insieme polveri, balle,
et altri amunitioni proprie facendogliele condur
con nave per la riviera d’Embden accompagnate da
un commissario di sue Eccellenze. Anco alcuni carri gli sono 
--- page 352r---
 stati dati; ma il tutto ad imprestido con obligo di sua
mano della restitutione.
Il duca di Bransvich haveva risoluto di partir hoggi, ma sarà
per dimani mattina. Ho saputo, che partirà con instrutioni
molto prudenti del signor principe Mauritio perché si governi
con moderatione, et facci osservar meglio la disciplina
di quello è stato per il passato, evitando li disordini, le
estorsioni, et gl’inconvenienti, che sono stati usati l’anno
passato, che hanno data materia di timore, et d’odio
nei paesani, che al presente in quelle parti di Pater-
born, Munster, et altri restano in maniera essacerbati,
che incrudeliscono contra chi si sia; et ancorché passe sol-
datesca amica, se si trovano li più fort; la fanno in
pezzi; et purché uno habbi ciera di soldato tanto
basta per sfogo della loro rabbia.
Qual intelligenza sia per passar Mansfelt con detto Duca
non so. Si dubita mentre già si scuopre la gelosia
assai chiara doppo, che ha veduto, che ’l Duca si è
messo a levar gente da sé, comprendendo molto bene,
che forse questa non vorrà così facilmente obedirgli: onde
il frutto di quest’armi, et come con profito si hab-
bino da impiegare e ancor incerto tuttavia l’-
instruttioni di sua Eccellenza al Duca lo esortano a passar
buona corrispondenza con Mansfelt.

--- page 352v---
A nome del detto Conte è venuto giovedì passato a trovarmi
il Dulbier mercante, et salutandomi per sua parte mi disse
haver havuto in commissione di dirmi, che, vedendo egli,
che non vi era apparenza sussistente, che l’armi, che haveva
in piedi dovessero esser mantenute; né sapendo manc’egli
come trattenerle haveva in animo di non pensar ad altro
che a venir appresso la Serenità vostra, et mettersi nel suo servitio
non parendogli manco, che sendo dichiarito per uno de’ suoi
generali fosse riputatione di lei, ch’egli dovesse star così
mal ad ordine, et senza alcun appoggio. Et qui mi dimandò
se credevo, che la serenissima Republica li havesse dato il reggimento
del già monsieur Rocalaura, ch’egli vi haveva messo il
pensiero, et credeva, che non vi sarebbe stata difficoltà
et che di ciò ne haveva anco scritto a suo nome il capitano
Bernardino Rota. Però mi pregava, ch’io ancor ne
scrivessi. Io dissi, che l’haveri fatto volontieri,
ma che quanto al reggimento che mi diceva non sapevo, che
monsieur di Rocalaura havesse reggimento: perché
nella riforma delle truppe, che restorono delli doi reg-
gimenti del conte Gio. Ernesto di Nassau si erano ridotte
le truppe a qualche poche compagnie, che potevano
chiamarsi, come libere, et che ’l signor di Rocalaura
era impiegato in quello, che la serenissima Republica lo tro-
vava proprio, et era constituito sotto al commando 
--- page 353r---
 dell’eccellentissimo signor general Paruta. Questo ho stimato bene
di dire, pensando incontrar il senso dell’Eccellenze vostre per divertir
le pretensioni. Non mi ha saputo specificar se habbi
inteso di andar con la sola persona, o con genti.
A dirla con humiltà, et sincerità non vorrei volontieri
serenissimo Principe, che con questo Cavaliere capitassero in
quel serenissimo Dominio li soldati, che al presente ha seco
perché temerei degl’istessi inconvenienti sendo avezzi
ad assassinare, incrudelire, non haver rispetto a luochi
sacri, o profani, né a qual si sia conditione di persone.
è vero che si può dir che ’l mal pagamento o più tosto
il non esser pagati li conduchi a tal eccessi; ma dubito
che l’uso sia convertito in natura; onde continui anco
nonostante il buon trattamento, che potessero haver in
quel quieto, et moderato dominio.
Dell’apertura fattami fare, so che anco qui ne ha
fatta spargere voce, et viene interpretato, che l’habbi
fatto tutto espresso per dar martello, et metter quasi
in necessità questi signori di far più di quello, che
non si sentono, o non possono; et posso dir alla Serenità vostra
che qui si trovano ben contenti esser liberi per hora
della sua gente, et ch’ella sia fuori di questi stati.
Ha esso Mansfelt qui il nome di esser cuppo, et fino,
che tenga in sé chiusi i pensieri; che parli una cosa 
--- page 353v---
 et intendi un’altra, et con essa vadi a ferir, ove manco si pensa
che facci capitale dell’interessar, et impegnar nella guerra
et nele fattioni quelli a chi serve, a’ fine di mantenersi
nella riputatione, che si è requistata, né paesi stranieri;
che vorrebbe esser solo capo senza assistente, che la
campagna sia stimata da lui più avantaggiosa per li suoi
fini, che lo star chiuso in una piazza. Nel resto che
sia si buona condotta, di pronto spirito, bravo, non
temerario, di buon consiglio, et di buona essecutione
cuopre la sagacità, et mostra in apparenza una
modestia singolare. La prudenza della Serenità vostra
dalle cose passate, dalle sue attioni, dai trattati con
lei, et dirò da quanto ha notificato il Rota, che
l’ha conosciuto più da presso caverà ben facilmente il
servitio, che si può prometter da questo soggetto.
Tanto ho stimato di mio debito significar alla Serenità vostra
ad ogni buon fine havendolo cavato da discorsi
che hor con l’uno, hor con l’altro n’è accaduto.
Aspetterò quello, che vostra Serenità stimerà proprio fargli
sapere per risposta alla sua instanza.
Nel punto, che scrivo mi capitano le lettere di lei
dei 28 del passato con quelle per il capitan Rota
procurerò fargliele haver sicuramente, et quanto
più presto. Ho ricevuto anco il capitolo 
--- page 354r---
 toccante li doi soggetti, che sono appresso il conte di Mansfelt.
Per il capitan Turnon a me egli è noto perché fu uno
dei capitani col conte di Levenstein, et sempre è stato
dello stesso humore di parlar libero potendosi
chiamar più tosto sfacciato, che entrante, et con manie-
ra più da ridicolo, che altrimenti. Non so che habbi
di meglio, che la spadda, et il coraggio. È soldato
di fortuna, et hora è all’alto, hora al basso. Anc’io
dal capitan Rota intesi li stessi concetti, che ha scritti
di lui. Di quell’altro non ho notitia alcuna
indagarò quanto saprò il meglio, et per la miglior
stradda possibile, et ecciterò anco il Rota al farlo,
et penetrar li suoi andamenti.
Mi duole, che li miei dispacci caminino così tardo,
et pur vanno con quelli dei mercanti di Amsterdam
che doverebbono esser precisi mentre si tratta dell’
interesse de’ cambii, et di borsa. Procurerò, che
sia dato buon ordine acciò le lettere mie perven-
ghino in tempo alla Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya li 14 novembre 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 354v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 439 fin 441

