
--- page 355r---
2da
n° 440 comincia 439 fin 441
Serenissimo Principe
già qui non si dubita più della convocatione della Dieta di
Ratisbona; ma non si aspetta, che da quella habbi ad
unir altro di buono, che il vantaggio agl’interessi di
casa d’Austria a disavantaggio di questi principi in particolare.
Si hanno qui avvisi; che Sassonia si sia lasciato intender
assai chiaro, che non permetterà mai, o farà quanto
sarà in poter suo perché la voce elettorale non sia data
a Baviera; ma a questa asseverante alta voce
non si corrisponde con quello, che doverebbe seguitarlo
perché dice il Duca, che farà quanto potrà con la
ragione, ma non parla di sfodrar spadda, che tanto
serve alla parte contraria, che l’ha sfodrata, et corre
vittoriosa.
Del terzo partito la speranza, et il desiderio è più, che ’l
vigore della Bassa Sassonia, o del Duca elettore, et pur
fa progresso negl’animi di quelli, che vorrebbono
seguisse; ma quelli, che intendono bene le cose, et hanno
assai buona notitia et delle città marittime, che po-
trebbono (alcuna almeno) interessarvisi, et delli stessi
principi di quel circolo basso di Sassonia non si pro-
mettono tanto, avilendosi anco nei loro pensieri,
mentre veggono succeder in Inghilterra le cose contra
il dovere, et si assicurano se quella parte non si
muove, che ’l resto del corpo interessato si renderà 
--- page 355v---
 all’ordinario sonno, et al letargo. Già corrono qui gl’
avvisi, et la Serenità vostra li haverà più sicuri dalla propria
corte d’Inghilterra, che ivi si parla in questa maniera, che già
che Manheim, et Franchendal si trovano in stato di perdersi
et presto, né potendo esser così presto, et pronto il soccorso
et levate l’armi del Re, né servendo manco la
stagione, che si deve proceder maturamente et saviamente
che in tanto venirà anco la risposta di Spagna, et si potrà
con sodezza far le facende a commune profito, et ri-
putatione. Restano qui anco con poco sospesi
gl’animi che il principe d’Inghilterra sia stato diver-
tito dal proseguir nei consigli mentre si scopriva trattar
et apprender le cose correnti con sensi prudentissimi
ma si solevano anco sendo scritto, che buoni amici della
causa habbino stimato proprio, che così segua a’ fine
di non dar materia al padre subornato degl’ufficii, et
interessi spagnuoli di levarlo affatto dal maneggio
delli affari. Vostra Serenità sarà meglio informata dall’
eccellentissimo signor ambasciatore Valaresso come possi questo negotio che scrivo
solo per incontro sendo stato avvisato qui alli signori Stati
dagl’ambasciatori et anco da altro personaggio di qualità
eminente in quella corte.
Doi navi sono state inviate in Inghilterra per ricondur di quà li
detti ambasciatori nonostante che il negotio resti ancora 
--- page 356r---
 indeterminato, ma sono qui sicuri, che quella Maestà per li suoi
fini non vorrà che partino prima del ritorno del Porter
ispedito in Spagna, che dubitano lungo, o che venga
con risposta captiosa, et equivoca per far tanto più di-
ferir le risoluzioni di quella Maestà.
S’è qui inteso per lettere di buona mano, che ’l duca di Sassonia
si dolgi assai, che questo Re si sia tenuto stretto con
lui, non usando confidenza, né scrivendogli. In oltre,
che sendo passato nel venir di Brusseles un gentilhuo-
mo
della famiglia di esso Re per la sua corte, che pareva
che havesse qualche carica di parlare habbi usati nei
discorsi, et nel proceder termini, che hanno offesa
assai quell’Altezza, et la sua corte. Dimandatone qui
il Re se n’è iscusato con dir non saper alcuna cosa
et solo presuponer, che ’l consiglier Pauli, ch’era a Brusseles
coll’ambasciator d’Inghilterra l’habbi mandato da sé; onde la
Maestà sua era consigliata a procurar di sincerarsi
con Sassonia, et sodisfar con apparente testimonio di
confidenza il rispetto, et la buona volontà, che
porta a quell’Altezza, et mi viene detto, ch’era risoluto
del farlo.
Del passaggio della madre del Re nella Marca di Brandenburgh
non si ha qui alcun avviso, et si attende con desiderio la
risolutione ch’ella haverà presa per il suo sicuro passaggio.

--- page 356v---
Ho presuposto il colonello Veer per qualche avvisi precedenti, che ’l
conte di Mansfelt, et duca di Bransvich dovessero ritornar in
Palatinato per far levar l’assedio di Manheim; onde di notte
l’aveva ispediti doi verso Franchendal per saper se questo
soccorso veniva, et in quanto tempo sarebbe stato se
pronto o tardo: concertando i segni, che nell’uno et
nell’altro dovessero esser dati con diversi lumi, o fuochi
ma come si conoscerà egli ben ingannato nel pensiero,
così si comprende da questo, che non possi per lungo
tempo durar in quella piazza, mancandogli ogni dì
et viveri, et munitioni; et se bene egli medesimo scrisse
assicurando il Re, che si era provisto per 6 mesi in
ogni modo si dubita, che sia al fine.
Quelli di Franchendal stanno aspettando il successo, non sono
forzatamente assediati; ma hanno l’inimico vicino
che li guarda, et impedisce, che non possino far quello
vorrebbono. Escono talhora, et facendo qualche
prigionieri in luoco di sanzionarli in denari li san-
zionano a condur butiri, lardo, et altre vittuarie.
Nuova forma, che insegna la necessità al provedersi
per la futura fame.
Dicono, che ’l vescovo di Spira habbi fatta instanza ad
essi di Franchendal, che vedendo bene che
devono cader sotto le forze di Tilly, di ricever 
--- page 357r---
 guarnigione di esso Vescovo. Non si sa se sia doppio tiro
concertato; overo il proprio interesse per farsi forte a
sostenersi, et haver maggiori forze per acquistar Nieustat
luoco di sua propria giuridittione, et che rileva dalla
sua auttorità ev(angeli)ca come altri ancora all’intorno.
Quattro giorni prima delle lettere scritte di Colonia, che sono
dei 8 erano arrivati oltre li primi trecento, altri
ottocento huomini del reggimento del principe di Simai
nanti il forte di Papemuts, et erano anco stati com-
mandati cinquecento guastadori, che faceva creder,
che si volesse far una nuova batteria a Bergdorp
la piazza si trova in stato di non poter haver soccorso
alcuno; et non si spera, che possi scapar dalle mani
dei Spagnuoli, che brideranno ben il Rheno in quella
parte così avantaggioso. Con tutto ciò corrono anco
pericolo le genti ivi arrivate di perdersi nell’infettione
havendo la peste vicina una mezhora a Bona, et
4 hore a Colonia ancora; et particolarmente in essa città di
Colonia vi muovono assai. Et gl’avvisi venuti a questo
agente dell’Elettore portano portano*, che ne siano
morti fin cinquecento al giorno, come ne scrivo
anco all’illustrissimo Magistrato della sanità.
è stato sempre e sta tuttavia pronto ad uscir di nuovo
dall’Haya il signor principe Henrico aspettando nuove de- 
--- page 357v---
 gl’andamenti dell’inimico; ma mentre sin qui non si sa altro
se non che habbi fatto alto verso Mastricht, et più in su
verso Vesel si trattenirà. Anco il marchese Spinola
sta all’intorno di Mastricht nei confini di Lieges con gran-
dissima mormoratione, et disgusto dei paesani oppressi dall’
insolenza, et avidità della soldatesca, né si sapeva quando
dovesse trovarsi a Brusseles.
Si parla tuttavia, che le truppe di Anolt stiano per amutinarsi,
ma quanto all’altre dei Spagnuoli non si sente più gran motivo.
Quelli, che sono stati li primi, che forse non arrivano a
trenta si sono retirati a Hus, et hanno ispediti qui
doi per supllicar sua Eccellenza di assistenza di qualche numero di
cavalleria, dandogli l’animo, che la sponda di questa
farà correr più presto gl’alterati, et mal contenti al
formar lo squadrone. è stata irresoluta sua Eccellenza di quello
debba fare, et questi solicitano la speditione. Parmi
intender che Spagnuoli accorti habbino sodisfatto in qualche
parte la cavallaria. Questa li serve per dar freno, et
trattener l’amutinamento all’infanteria, che almeno
viene contentata colla finta di non vedere, lasciando
che scortichi un poco il contadino.
Havendo questi signori scritte lettere assai piene a quelli di Co-
lonia, di Munster, di Paterborn, di Lieges, et altre terre
pretese neutrali, et dipendenti dal dominio dell’arcivescovo 
--- page 358r---
 elettor di Colonia perché contribuiscano insieme 500 mila fiorini in
corrispondenza delle genti, che sono state inviate col baron
di Anolt in Brabant, attendono risposta alle prime
lettere et alle repliche. L’iscusa sin qui è portata
coll’absenza del patrone passato alla dieta di Ratisbona
et si nega dall’agente de detto Principe, che Anolt sia
stato al servitio di lui; ma ben ch’era pagato dal duca
di Baviera. A provar questo si presupone in contrario
et il desiderio di qua di vendeta contra detta Altezza
fa tener per fermo altrimenti; onde potrebbe dal canto
di qua (quando il trafico, et il comercio con quei paesi,
et particolarmente con Lieges di molte cose necessarie a queste
Provincie non lo vieti) seguir hostilità contra detti paesi.
Il che si verrebbe bene da’ Spagnuoli, che seguisse per
l’oggetto principale, che hanno havuto sempre, che
stacandosi dalla neutralità pigliassero partito; comprendendo
bene, che in tal caso non haverebbono preso, che ’l loro
et per necessitarli a questo si scoperse assai l’anno
passato, che se ben haverebbono potute divertir
molte estorsioni della soldatesca del giovane duca di
Bransvich: in ogni modo non solo furono lenti; ma
non accorsero punto al loro bisogno, et solievo.
Dell’armata da mare spagnuola non se ne parla più dicono, ch’ella
sia stata a Solingen con vinticinque vasselli 
--- page 358v---
 appostati a quelle isolete; che sono dirimpetto al promontorio di
Cornovalia all’isola d’Inghilterra per attender quivi, et dar adosso a
quelle navi mercantili, che uscivano dal Mediteraneo accom-
pagnate da altre da guerra, che dal Fasciardo scapassero
dal quale corre qui voce, che siano state attaccate, et sia
morto un capitano zelandese, et un altro holandese feriti, et siano
nel resto passate felicemente. Et una nave osterlina porta
che anco il Fasciardo sia morto nel conflitto. Si aspetta il
certo di tali avvisi; non sendo verificato quello della presa
delle navi spagnuole.
Le navi dell’impresa designata restano hora senza proseguir il
viaggio impedite dalla stagione, et dalla necessità di nuova
provisione di viveri, sendosene trovati alcuni in stato di guastarsi.
L’avviso della pace in Francia è riuscito qui di sommo contento
all’universale sperandosi che ’l Re al presente fatto accorto
degl’andamenti et dei maneggi dei Spagnuoli risolverà cosa
propria al commune servitio al bene dei Grisoni, al pro-
fito dei buoni amici della Corona; et a solievo particolare
di queste Provincie. Ho inteso a questo proposito, che l’Ambasciator
di questi signori che viene a vostra Serenità a Parigi habbi parlato di rinovelar
l’aleanza, et di sussidio, che si sono rimessi a riferirlo al Re
li francesi hanno fatta correr una voce, che habbi ancor discorso di
tregua; ma vengo assicurato non esser vero perché non ha havuto
pur minimo ordine di parlar di questa materia. Gratie etc.
Dall’Haya li 14 novembre 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 359r---


--- page 359v---


--- page 360r---


--- page 360v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 440 comincia 439
fin 441

