
--- page 365r---
Prima
n° 442 fin 443
Serenissimo Principe
la stessa sera del giorno, che ispedii le mie tre lettere dei 14
dello stante n° 430 fin 441 aggiunte in replica capitò l’
avviso, che Manheim si fosse reso al baron di Tilly per
compositione. Le lettere venero a questo signor ambasciator Carleton
et publicata il giorno seguente la nuova fu ella sentita dall’
universale con grandissimo dispiacere; ma scontento, et sentimento
gravissimo n’hebbero queste maestà, et il Re in particolare
sendo restato frustrato della sua speranza, et dell’intentione
che haveva havuta, che ’l Veer non sì tosto havesse ceduta
quella piazza, et in apparenza non haveva dato segno, che
lo volesse fare; mentre pochi giorni prima con desolatione,
et miseria di tante povere genti habitanti haveva fatto
metter il fuoco alla città, retirandosi nel castello; mostrando
di farlo per mantenersi meglio, et per più tempo; ma
il signor principe d’Oranges, con chi mi toccò caminare
martedì nell’accompagnar il cadavero d’un signor Frisone,
che era nei Stati Generali, alla barca, mi disse si tiene per
vero, et per certo, che il re di Inghilterra ha commandato
al Veer di render la piazza et che quel messaggiero, che
Tilly non volse lasciar entrar in Manheim, che veniva
in diligenza d’Inghilterra portasse la commissione, che
rese in mano del governator di Franchendal, il quale haverà
poi trovato modo di farla haver ad esso Veer. Sarà
la sostanza dei capitoli con quali è uscito il Veer nell’
aggiunta copia per quelli dell’Eccellenze vostre che n’haverano gusto 
--- page 365v---
 et sono li medesimi, che l’agente delli signori Stati che sta in Colonia
ha mandati all’Eccellenze loro. Non si sa ancora qual viaggio
il Veer sia per prender doppo Francfort, dubitandosi, che
Spagnoli possino tentar di sorprenderlo, et farlo prigione
come servitore, et colonello di questi stati. Di Fanchen-
dal non si ha qui altro avviso se non che si mantenghi, ma
si dubita d’hora in hora haver altre novelle, se ben si è
detto, che gl’habitanti, ei li soldati siano risoluti di man-
tenersi a tutto lor potere, né ancora si sa certo, che sia
assediato.
Il giorno seguente all’avviso della perdita di Manheim questi
Re et l’ambasciator d’Inghilterra ispedirono al re della Gran Berta-
gna loro lettere espresse con un gentilhuomo di questa
Maestà, et ella principalmente ha scritto al Re al Principe,
et al marchese di Buchingam raccomandando li suoi in-
teressi, et pregando instantemente la Maestà sua poiché vedeva
già esser perso tutto ’l Palatinato, che finalmente risolvesse
di abbracciar la sua causa, et haver compassione all’afflit-
tione, et allo stato in che si trovava. Dovevano esser le
lettere date al consiglier Pauli perché facesse ufficio in conformità.
Tutto il timore è che le risposte, che in Inghilterra si attendono
di Spagna (non presuponendosi diverse dalle precedenti)
possino trattener ancor sorpreso l’animo del re della
Gran Bertagna inclinato che troppo alla quiete, et
sendo piene di promesse, et di artificii non servino ad 
--- page 366r---
 altro, che ad avanzar tempo per avanzar in maggiori,
et più vivi pregiudicii: tanto più sentendo questi signori
venir dalla corte di Vienna, che tutto altrimenti si operi
con lettere de’ Spagnuoli appresso l’Imperatore di quello, che si vogli
dar ad intender, et tutto si facci in pregiudicio di
questo Principe, et della causa commune: in ogni modo
si vive colla speranza, et si spera pure, che l’istesse
insidie, et gl’istessi artificii, che si usano siano per
aprir gl’occhi al re della Gran Bertagna.
Et discorrendosi sopra l’instanze, che si fanno al duca di
Baviera di cieder l’Alta Austria colla promessa del voto
elettorale, et Alto Palatinato si giudica per certo, che
quel Principe non sarà di tanto poco spirito di ceder
detta Austria superiore, mentre è certo che haverà
sempre vivo in contrasto sopra li beni di questo Re,
et sopra il suo titolo di elettore, et che vi saranno
dei più potenti, che in fine non vorranno, che ne
sia spogliato et così me n’ha parlato l’ambasciator d’Inghilterra
il quale comprendo molto bene capirla per il buon senso.
In conformità di quanto riverentemente scrissi la passata settimana
che per nome della maestà d’Inghiletrra si desiderava, che li signori Stati
mantenessero le truppe di Mansfelt, et di Bransvich, il signor
ambasciator Carleton ne fece a nome regio instanza all’Eccellenze
loro, ma elle se n’iscusorono, et dissero, che erano
così aggravate queste Provincie, et così oppresse dalle 
--- page 366v---
 spese, che non era lor possibile far più; ma aggiunsero anco,
che pure se havessero havuta sicurezza in maniera ferma
da quella Maestà, ch’ella doppo ’l mese per il quale si ricercava
il trattenimento dai signori Stati di dette truppe finché venissero
le risposte di Spagna, le havesse trattenute, haverebbono
sue Eccellenze tentato, et sforzato sé stesse per far anco questo
di vantaggio, altrimenti non vedevano come poter farlo.
Et si vede che non saranno così facili ad imbarcarsi.
Questa risposta è stata ispedita in Inghilterra. Con la quale,
et con gl’avvisi di Manheim si spera tanto più tirarne
frutto conveniente.
Nell’interezza, et mentre s’aspetta la risolutione d’Inghilterra
è stato stimanto ispediente non lasciar partir (come
haveva risoluto) il giovane duca di Bransvich
oltre che non è ancor consolidato dalla ferita, et meno
haveva che portar per il mantenimento delle sue, et delle
truppe di Mansfelt; et l’andata di lui si regolerà colle
risposte, che veniranno dal re della Gran Bertagna.
Per nome del conte di Mansfelt solecita antiosamente il
mercante Dulbier appresso signori Stati, et appresso il signor
principe Mauritio; ma incontra delle difficoltà perché
questi non vorrebbono
esborsar qualche somma, da che
prendesse materia il re d’Inghiletrra di tener le mani
tuttavia chiuse; ma questo vorrebbe pur indurli
a sovenir, et assister a Mansfelt: allegando, che 
--- page 367r---
 non dimandava, che la sodisattione per il debito
delli 150 mila fiorini; che havevano data parola al Conte
fin quando era in Palatinato; sopra quali fece cambio,
et già mai ha havuto un soldo: allegando esser questo
credito liquido, et reale, ma qui si porta il tempo
innanti, et solo se gli dà buone parole.
Hora si ha per sicuro, che ’l conte di Mansfelt si trova nel paese
di Munster ridottosi in luoco avantaggioso, et sicuro per
evitar il tentativo, che potesse dall’inimico esser fatto
di cacciarnelo. Ci sono alcuni avvisi, che delle
genti del marchese Spinola, et di Cordova fossero
passate il Rheno, et si dubitava, che passassero alla
volta di Mansfelt la sua soldatesca non si leva dal
solito nell’usar dell’insolenze contra li paesani. Et
qui sono venuti alcuni di Linghen a dolersi con il signor
principe d’Oranges di esser stati posti in contributione
dal commissario della cavallaria di esso Mansfelt.
Questi sono del territorio di Linghen, che come la piazza
di giurisditione del signor principe d’Oranges resta fin
delle guerre passate in poter dei Spagnuoli; così il
territorio è neutrale, et gl’habitanti protestano, che pagando a Mansfelt contributione non la potranno pagar
alli signori Stati: onde sua Eccellenza ha fatto scriver dal Dulbier al
detto Mansfelt perché facci desister li suoi dal travagliar
quei popoli. Gratie etc.
Dall’Haya li 21 novembre 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Chritofforo Suriano

--- page 367v---


--- page 370r---


--- page 370v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 442 fin 443


--- page 368r---
Capitulatione colle quali il general Veer è uscito
fuori della piazza di Manheim accordata
dal baron di Tilly
Che sia permesso uscir alla soldatesca con tutte le loro ba-
gaglie, insegna spiegata, corda accesa, et balla in bocca.
Che possino asportar doi falconetti con le amunitioni
appartenenti consentendolo Tilly per riputatione sendo il
Veer generale.
L’asporto di 30 fodri di vino, et 200 sacchi di biada, et
concesso il poterli condur seco; potendone prender
con essi per 3 giorni di provisione, et il resto inviar per
acqua.
Che saranno accompagnati sicuramente con mille cavalli, sen-
doli permesso di trattenersi verso Francfort, o li all’intor-
no finché saranno condotti per qualche commissario, o
ambasciatore nel loro Paese. Et gl’Alemani tutti doveranno
esser licentiati.
Ch’a quello, che haverano beni acquistati altrove
sarà libero il transporto dove vorranno senza che
li sia presa alcuna cosa.
Che alli ministri sia permesso di trattenersi, o uscir secondo
la loro buona volontà.
Che sia prohibito di portar l’armi in Palatinato, come
anco lo sbarco a Papemuts: altrimenti possino farlo
ove essi vorranno.

--- page 368v---


--- page 369r---


--- page 369v---
Capitoli per l’uscita delle
genti inglesi di Manheim
nella prima n° 442
