
--- page 395r---
Prima
n° 448 fin 449
Serenissimo Principe
non si hebbero avvisi del signor principe Mauritio, che il giorno seguente
all’ispeditione delle lettere mie n° 446, et 447 che saranno
replicate con le presenti. La causa di questo ritardamento
fu il gelo, che serrò il Kil luoco vicino a Dort, et con
rabbioso vento serrò anco le lagune, et fece assai il signor
Principe a salvarsi a Willemstat facendo drizzar il
suo vassello a quella parte quasi alla disperata, altri-
menti correva rischio manifesto. Fu (il giorno primo
del presente) che ’l principe Henrico, il primo che partì di Dort
et arrivò in salvo a Breda per unirsi colla cavallaria quattro
o cinque hore doppo partirono gl’altri. Hebbe il signor
conte Ernesto la vanguardia colli Inglesi, seguitorono
li Francesi, et di retroguardia era il principe Mauritio
con l’altre nationi. Ma il vento sbandò la truppa
intiera de’ vasselli, ch’erano in numero di più di 600
li vasselli però non portavano che circa quartanta alcuni,
altri cinquanta, altri sessanta, chi più chi meno.
Quatordici o quindeci sono restati somersi; ma salvate
le genti, l’armi, et le bagaglie, che vi erano sono andate
al fondo. Molti altri hanno dato in spiaggia chi sfor-
zatamente altri di spontanea volontà, amando più tosto
rompersi in terra, che affogarsi in quell’acque. Il danno
al publico non è stato grande, solo che l’intrapresa 
--- page 395v---
 è restata per questa volta interrotta. Dico così perché non si
sa, che l’inimico si sia accorto dove fosse drizzata. Quelli
d’Anversa però dubitandone hanno fatte guardie per doi
giorni, et doi notte. Né qui nella commune, meno nel
publico si è ancor scoperto per dove dovesse caminar
il signor Principe essendovi molte piazze, che fanno fron-
tiera, et sul camino, che potevano esser attaccate dalla
parte dello sbarco; che doveva esser fatto al Sual
presso Steemberghen potendo tirar ad Anversa a
Malines, a Brusseles, tirar a Mastricht in Fiandra
et in qualche altro luoco. Si è mostrato dispiacere, che
non sia successo il pensiero poiché viene detto, ch’era più che certa la riuscita. Il sabbato notte alli 3 ve-
nendo la domenica dei quattro doveva essequirsi.
Il conte Ernesto è passato al suo governo in Frisia, et il
signor principe Mauritio doppo essersi da Wilemstat condotto
a Breda, et haver dati buoni ordini
per il retirarsi delle compagnie alle sue guarnigioni
è rivenuto nell’Haya giovedì a sera col principe
Henrico, et altri del suo seguito. Non si dispera
presuponendosi di haver ancor in mano l’effetto di
detta impresa, et si piglierà l’opportunità servendosi
del beneficio del tempo, che insegnerà il come, et il 
--- page 396r---
 quando. Alla verità par che questo sia stato un mira-
colo, o una cosa fatale poiché in un instante si può
dire si è fatto il gelo sì forte, che ha chiusi tutti i passi
et il vento sì impetuoso, che ha reso inutile ogni più pro-
veto marinaro et l’onda, a l’acqua, che dall’impeto
della tempesta era portata nelle barche subito si geleva,
né si poteva maneggiar né timoni né vele, et con
difficoltà gl’huomini stessi si potevano regger in piedi
et come in un momento venne questo; così tra la
domenica, et il lunedì sgelò, et s’aqueto la fortuna.
Le lettere della Serenità vostra dei 17 del passato mi diedero mag-
gior occasione di andar all’Eccellenza sua per rallegrarmi
del suo ritorno, et che in così pericolosa tempesta si
fosse conservato, et conservata insieme la sua militia
l’ufficio fu aggradito da sua Eccellenza, che mi disse haver
scorso un gran naufraggio, et che nella medesima acqua
già 25 anni passati andando pure per un’intrapresa
si somersero da 40 vasselli; che laudava Iddio, che
questa volta non fosse seguito maggior male, et che si
doveva sperare miglior fortuna; et havendole io rap-
presentato il gusto, che la Serenità vostra haveva sentito, che
l’armi nemiche si fossero retirate da Berghen necessitate
dalla prudente maniera con che l’Eccellenza sua conduceva il suo 
--- page 396v---
 essercito per sforzarnele ringratiò la Serenità vostra et disse esser
sicurissima, che ogni bene di questi paesi sia sentito da lei
con sommo contento. Mi addimandò se havevo qualche
nuova d’Inghilterra intorno le risolutioni di quel Re, et lo
disse con sorriso. Io risposi, che havevo havuto qualche
cosa ma che le mie lettere erano assai vecchie né mi
portavano, che la riserbatezza, con che caminava
quella Maestà senza gran risolutione ripigliò il signor
Principe le più fresche lettere portano il medesimo et quelle
che veniranno non possono portar meglio così compor-
tando la natura del re d’Inghilterra, l’affettione, che ha
al maritaggio, la sugestione di quelli, che sanno maneg-
giar l’inclinatione di quella Maestà, che servono d’
instromento a’ Spagnuoli; et l’artificio delli medesimi
per tenir oppresso l’animo di lei a non mirar né
al proprio, né al commune interesse. Et continuò
ma ve ne aggiungerò un’altra, et è che sono
avvisato, che l’ambasciator di Spagna, querelandosi il
Re della presa di Manheim ha voluto rinversare
et far creder a quella Maestà, che tutta la colpa
debba addossarsi al general Veer, che male si sia
comportato nel ceder così prontamente la piazza et
pur haveva di che, et con che sostenerla; et tanto 
--- page 397r---
 ha saputo dire, che ha fatto andar in colera il Re contra
il Veer, non ostante disse l’Eccellenza sua che esso Veer habbi havuto
ordine espresso di retirarsi; ma Spagnuoli, ove trovano la
materia disposta le sanno metter a punto il fondamento
et vorrebbono volentieri, che esso Veer non solamente fosse
disgratiato appresso il Re, ma rovinato, et anco vederlo
impicato. Di esso Veer qui ci è avviso, che non
più venirà a Grunighen, ma per ordine del re della
Gran Bertagna doveva andar a Brem, là imbarcarsi
et passar in Inghilterra colle genti, che ha seco: quando
altro commandamento non lo rincontri per camino.
Non si è qui inteso quello, che certamente habbi scritto
il Chichiester; ma per quanto ne cavo le lettere non
portano, che dei medesimi concetti di promessa, et spe-
ranze poco fondate; et parlando il signor principe
d’Oranges del medesimo Chichiester, havendolo io provo-
cato per saper quello n’haveva inteso, che volete
disse l’havevamo vivo qui nell’Haya; ma arrivato
in Inghilterra è morto come anco degl’altri sono morti
comportando così o l’aria della corte, o la tema
di passar oltre li limiti, che il Principe stesso non
vuol passare. Gratie etc.
Dall’Haya li 12 decembre 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 397v---


--- page 398r---


--- page 398v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 448 fin 449
