
--- page 417r---


--- page 417v---


--- page 418r---


--- page 418v---


--- page 419r---
Prima
452 fin 453
Serenissimo Principe
havendo li miei dispacii, che vengono di costì preso in luoco
del camino di Colonia quello di Anversa, che me ne fa ritardar
la ricevuta quattro, et cinque giorni di più, le lettere di
vostra Serenità de’ doi del presente non mi sono pervenute che
hieri giorno del santissimo Natale, onde non ho potuto
sendo anco questi della religione riformata attenti alle
loro devotioni valermi con questi signori dell’avviso che
la Serenità vostra mi manda dell’abbocamento di sua Maestà christianissima con il signor duca di
Savoia, et della rissolutione di quell’eccellentissimo Senato
per servitio della Rethia, et Valtellina. Passato
questo giorno non mancherò di sodisfar al desiderio
vostra Serenità nel far constare il fine di lei, tanto
nel detto negotio, che in quello del commune inte-
resse, et del bene in particolare di queste Provincie
procurato da lei con ogni miglior ufficio alla
corte del Christianissimo.

Della rissoluta volontà della detta Maestà, oltre quello,
che ne ha publicato il signor ambasciator di Franza, et
vanno publicando Francesi, ch’ella non sia per
aquietarsi che non veda restituita in 
--- page 419v---
 pristino
la cosa della Retia monsignor di Marsigliach inviato
qui da sua Maestà christianissima per l’affare che intenderà la
Serenità vostra la conferma, et la assicura tutta
disposta, et ben affettionata a portar le armi
per la ricuperatione di quell’importantissimo passo,
et perché questi signori con lettere ultime di Venetia
sono stati avvisati che l’ambasciator del Christianissimo costì
ressidente haveva assicurata vostra Serenità, che il Re
suo signore haverebbe mandati et 4 mila cavalli per la
sudetta ricuperatione, mi disse nel venirmi a
render la visita, che io gli feci al suo arrivo,
che non gli pareva, che il tempo servisse, che havesse
potuto far una tal dechiaratione Franza
nel primo congresso in Avignone non era seguita cosa
di momento, et dovevasi andar a Lione, et di
là a Parigi per quivi stabilirsi tutte le cosse,
ma disse; io come buon servitore della corona di Franza
et devotissimo alla serenissima Republica comprendendo, che l’
interesse, et il bene del Regno, concor- 
--- page 420r---
 re con il bene
et interesse di lei le dirò confidentemente, et
la prego non me ne far auttore, che in Periggi
ho scoperti alcuni de’ ministri della Corona sì
appassionati, che fino hanno preparato scrittura
con diverse ragioni, non so quali si siano se
sufficienti, o tali che possino imprimersi nell’
animo del Re per divertirlo da impresa così reale
tanto degna, et propria alla reputatione di sua Maestà
al servitio commune de’ suoi amici, et collegati, et
al sollievo de’ poveri Grisoni, et quando il Re
dall’altro canto non habbi ufficii pieni, caldi,
et efficaci per mantenerlo nella opinione, in
che lo lasciai al partir mio, dubito, che mala-
mente potrà guardarsi dalle persuasioni efficaci
che li saranno fatte, et però bisogna che quei
ministri di Venetia, di Savoia, et altri amici
della causa di che si tratta rissal- 
--- page 420v---
 dino la mente
buona del Re, et la fomentino divertendo quelle
male intentioni, che come ho detto parmi haver
scoperto, se ben vogliono sperare, che mediante li
buoni ufficii, s’inganneranno quelli, che mala-
mente cercano di usare; ho piacere di haver
potuto significar questo tanto a vostra Signoria dichia-
randomi dir tutto questo, come da me, non havendo
havuto da chi si sia commissione alcuna, ma mi
move la riputatione, et il bene del mio Re,
facendomi temere l’amore che porto a questo
negotio, et al suo buon effetto. Lo ringratiai
con pieno ufficio mostrando di creder, et aggradir la
confidenza et dissi, che io speravo che sua Maestà christianissima
non si lascierà ingannare, né ufficio qual si sia
potrà divertir dall’animo di lei una così hono-
rata impresa tanto aspettata dal mondo, et
dai buoni. Io ho stimato sendo vero questo
aviso di gran momento il rappresentarlo 
--- page 421r---
 alla Serenità vostra
come anco ho presuposto non esser se non bene di
darne conto, come ho fatto con mie lettere all’eccellentissimo ambasciator Pesaro, perché se è vero possi valer-
sene in quello, che la prudenza sua troverà
proprio, et se non fosse vero possi anco vostra Serenità
et quell’eccellentissimo signor comprender la causa, et il tratto
di questo Ministro altre volte creatura del
duca di Luines.

Della rissolutione del Re, et dell’esser intentionato
al soccorrer Grisoni a levar di mano la Valtellina
a’ Spagnoli, et a restituir la Retia in libertà
mi ha detto di haver fatta communicatione al signor
principe di Oranges che ne haveva mostrato
gusto particolare.

Questo monsignor di Marsigliach è venuto qui dalla
parte di sua Maestà christianissima a sua Eccellenza per gl’affari del prin-
cipato di Oranges, et per rappresentarle, che la Maestà sua
non restava contenta, ch’ella havesse fabricato
novellamente con sì forti bastioni, et incamisature 
--- page 421v---
 la piazza di Oranges, che non poteva se non dar gelosia al
Re, et alla Francia principalmente per rispetto degl’ugonoti
che sono all’intorno, procurando, che l’ufficio servì
ad indur l’Eccellenza sua non solo al non lasciar proseguire le
fortificationi; ma anzi al demolir le nuove fatte in
questi ultimi mesi. L’ufficio non è stato troppo
caro all’Eccellenza sua; non ha fatta risposta se non generale
che si professava servitore devotissimo di sua Maestà
christianissima, et che questo per effetti gliel’haverebbe in
ogni tempo fatto conoscer. Et esso Marsigliach a
me ha detto, che non l’ha pressata alla risposta
et che facile sarà al signor Principe (se vorrà) il dar
sodisfattione a sua Maestà inviando a lei qualche persona
discretta, che nel trattar affare di tanto momento
sappi con buone ragioni portar l’ufficio senza
condescender a far comparationi di sovranità
come è successo altre volte con disgusto di sua Maestà
et poco servitio del medesimo Principe. Volse dire
di monsieur di Marchet, che doppo la morte dell’
ultimo principe d’Oranges fu in Francia, parlò
alto, et fino uscì a dire, che tanto era sovrano
sua Eccellenza in quel principato quanto il Re nel suo
Regno. Ho cavato dal discorso del detto
Marsigliach, che in Francia per quel principato
sospettino doi rilevanti cose. Una, che come 
--- page 422r---
 ho detto sendo quella piazza non molto distante da
Monpelier, et da Mont’Albano, et da qualch’altre
città nelle quale resiedono ugonotti, et sendone di
questi in quella Provincia di assai fatiosi, et turbu-
lenti ha sempre tenuto il Re che habbino havuto
l’occhio a quell’importante piazza posta nel più
bel mezo per valersene all’effetto dei loro disegni
l’altra è, che dubita sua Maestà, che non essendo maritato
né il signor principe d’Oranges, né il signor principe Henrico
suo fratello in mancamento di successione in questi,
cadi la piazza in mano del conte Gioanni di Nassau
che al presente si trova al servitio dei Spagnuoli, et mi
aggiunse vorressimo bene in Francia, che per questo
rispetto il signor principe Henrico si maritasse; et si
vorrebbe bene trovargli una moglie in Francia
degna di lui.
Questo Marsigliach è il medesimo che fu qui a com-
plir con il signor principe d’Oranges allhora, che fu
herede per la morte del fratello del detto princi-
pato, et sotto mano (così volendo a quel tempo l’
affetto et la passione del favorito) fece tentar
l’animo di sua Eccellenza per saper se voleva vender il
detto Principato. Che poi ben si avide, che non
vi era tal volontà. Ma per quello posso scoprire
parmi, che ancor quella corte facci l’amor al detto

--- page 422v---
Principato. Di già doppo la pace in Francia dalla
piazza è stata levata per ordine di sua Eccellenza la metà della
guarnigione, et levata mano alla continuatione
del fortificarla; onde da’ servitori dell’Eccellenza sua si spera
che con un honesto ufficio di rispetto, et riverenza
verso sua Maestà christianissima possi ella tirar un quieto, et
pacifico possesso medianti le operationi, che segui-
ranno del non dar materia a’ mali ufficii, d’
imprimer il Re di qualche gelosia. Gratie etc.
Dall’Haya li 26 decembre 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 423r---


--- page 423v---


--- page 424r---


--- page 424v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n°

