
--- page 445r---
3a
n° 456 seguita le doi già
spedite 454 et 455
Serenissimo Principe
già havevo spedite, et erano partite dall’Haya per Amsterdam
le doi lettere mie scritte questa mattina alla Serenità vostra, quando
su la notte m’è venuto a trovare capitato da Aurich
il secretario del signor conte di Mansfelt, che salutandomi per
nome di lui, m’ha dato l’aggiunto piego diretto al signor
Ferens, che costì si tiene a suo nome, dicendomi, che entro
vi era una lettera per la Serenità vostra, che conteneva la ricevuta
della patente già desiderata da lei, oltre qualche altro
particolare, et si iscusava affermando di haver ancor
scritto in questo proposito.
Questo è venuto qui con commissione di trattar con questi
signori per procurar d’indurli a dar qualche poca
assistenza, et solicitar vivamente appresso l’Eccellenze loro; ma
doverà trattenersi fino alla riduttione della provincia
di Holanda, che non deve tardar ad esser insieme.
Il Rotta (del quale saranno anco lettere aggiunte
per l’illustrissimo signor savio di Terraferma alla scrittura)
mi scrive, che farà dimandar un millione di fiorni,
per mantenersi, et trattener la guerra tutto quest’anno
ma il sudetto secretario non s’è lasciato uscir a quanto
et si può ben creder, che praticati gl’humori
non troverà incontro facile a far venir a tanto
li signori Stati, et con difficoltà per hora almeno potrà
retirar qualche ben che picciola somma; et come
quelli del Governo degl’andamenti del signor conte di
Mansfelt, et da qualche altro suo modo si aveggono
molto bene, che la publicatione, che fosse in animo 
--- page 445v---
 di partire non riuscirà, che una voce; così tenteranno di
impegnarlo con buone parole, portar il tempo avanti,
et ritirar frutto dal diferire. Il secretario m’ha detto
che ’l Conte niuna cosa sperava d’Inghilterra, et vano stimava
il tentativo, che haveva mandato a far al re di Dani-
marca.
Egli è stato ad alto nell’Alemagna, et di là al presente se
ne viene. Mi ha communicato haver scoperta intima volontà
in alcuni di quei principi et città, et parti-
colarmente di Norimbergh, alla causa commune,
ma che communicano star tutti bassi, dubbitando
di perder a fatto quel poco di libero, che have-
vano, ma che se il Conte tanto havesse potuto
fare di assicurarli in parola di dover montar
ad alto con miglior disciplina nella sua solda-
tesca, haverebbe trovata prontezza di effetti.
Et non signor di consideratione a Norimbergh gli
haveva detto, che quel denaro, che alte volte
haveva ricercato il signor Conte alla detta città po-
teva chiamarsi come una semenza che
ne haveva prodotto dell’altro, che appositamente
quando si havesse veduto di poterlo fare
sarebbe 
--- page 448r---
 stato sotto mano dato al signor Conte, et
che non allieno haveva trovato il marchese di
Anspac. Il che mi è parso degno della
notitia della Serenità vostra se non fosse detto a fine di avantaggiarsi.
Quest’huomo viene qui anco per quanto scuopro per divertir
le male voci, che corrono del Conte, et li mali ufficii
insieme, che potessero esser fatti di lui da quelli, che si
pretendono mal contenti o per mancamento di pagamento
alle loro truppe nel suo essercito, come per uno il conte
di Levenstein, o altri per altro rispetto di quello
dal sudetto sarà operato non mancarò di darne
conto alla Serenità vostra sendo cosa degna.
Il conte Henrico di Bergh è andato in persona a forzar
il forte Papemuts con speranza di rendersene ben
presto patrone. Gratie etc.
Dall’Haya li 2 genaro 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 448v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 456 seguita le doi
già spedite 454 et 455


--- page 446r---


--- page 446v---


--- page 447r---


--- page 447v---

