
--- page 463r---
2da
n° 460 comincia 459
Serenissimo Principe
nel fine della lettera di vostra Serenità dei 16 veggo quanto si è
compiacciuta communicarmi dello scritto dal signor secretario
Padavino da Ratisbona. In conformità di che le dirò
riverentemente, che questo Re, et li ministri suoi, sono avvisati,
che ’l duca di Baviera al presente non parla più di voler
l’elettorato; anzi di voler anco ceder la parte, che
tiene del Palatinato, quando però se le dia in possessione
alcuni baliagi, et certe gabelle, o peaggi (come li
chiamano) ch’erano il nervo principalissimo dell’entrate
di questo Principe; et questo per rifattione delle spese,
et degl’interessi patiti nell’acquisto del Palatinato
et altro, et nella guerra fin hora sostenuta per
l’Imperatore. Si avvisa, che havendo scoperto Bavie-
ra esser alieno il duca di Sassonia, che l’elettorato
esca dalla casa di questo Principe, et che mai ha
voluto dar essecutione contra di essa al bando
imperiale; di più si sia accorto, che Spagnuoli
dall’altro canto fanno ufficii diversi da quelli,
che hanno voluto dar ad intender; onde non
li parendo poter da sé sostener il preso da lui,
et il promessogli dall’Imperatore cerca haver quello
che può per retirarsi con honore, et munir bene
il proprio stato per evitar quegl’accidenti, che
li tratti de’ Spagnuoli già possessori del meglio alla
sua vicinanza
li potessero apportar di pregiu- 
--- page 463v---
 dicio,
et di perdita.
Qui si vive tra la speranza, et il timore del non andar, o
dell’andar di Sassonia alla dieta di Ratisbona. Si sente
che fa quell’Altezza continuar le provisioni per andarvi
ma ancor non si ha né il certo né la mossa: tutta via
si dice, che si vogli far paura a detto Principe elettore
facendo imperialisti correr voce, che se non anderà alla
Dieta, vi si farà andare. Minacciando, che li Cosacchi
vicini al suo Stato lo haverebbono corso; et ch’egli
non vorrà aspettar questa ruina. Ma qui in niuna
maniera si haverebbe gusto, che detto Principe con-
corresse a quel congresso; ma più tosto fosse punto
da qualche hostilità, a fine che fosse un poco divertito
dalla troppo adherenza, che sin qui ha havuta a casa
d’Austria.
Corre qui voce, che li principi della Bassa Sassonia non habbino
terminato, sin allhora, che erano scritte le lettere, se non
di far qualche levate, ma che si portarà il tempo
sino alla fine del prossimo mese, o principio di marzo.
Par che si vogli pur attender quello farà il re della
Gran Bertagna, ancorché assolutamente si tenghi dall’
universale, che mai sia per muoversi, et che questi
poveri principi habbino ad attender ogn’altro
soccorso, che ’l suo; et solo esser dichiariti al mondo
pensionarii del re della Gran Bertagna, et la 
--- page 464r---
 pensione forse non è equivalente o alla grandezza, o al
bisogno, non essendo per quanto mi viene affermato, che
di dieci milla fiorini per mese; et non può darsi fuori denaro,
o assignamento ad alcuno senza previa conoscenza di questo
signor ambasciator Carleton. Alla verità fanno compassione ad
ognuno.
Il gentilhuomo, che spedì questo Re al Christianissimo è ritornato
la passata settimana fornito di belle, et buone parole;
ma senza gran promesse, o speranze. Quel più che
habbi riportato è, che quella Maestà habbi detta, che l’affar
di Valtelina le preme, et vuol procurarne in primo
capo [la ri]cuperatione, come anco di tutto il Paese, et
libertà a’ Grisoni; che allhora penserà anco quello
potrà far per l’Alemagna; et quanto ai debiti, che
ha la corona di Francia alla casa palatina, che fu
quando assisté al re Henrico Quarto, et parmi
siano più di trecento milla scudi se ben in qualche
parte è stato pagato, hora se dà buona speranza
di sodisfar al resto. Parmi intender anco, che
sia stato aggiunto al detto gentilhuomo, che se
fossero state date orrecchie a quelle propositioni, che
portorono li suoi ambasciatori le cose non sarebbono andate
sì avanti; et Francesi si lamentano anco dello
sprezzo, che fu fatto dell’ambasciata; et è stato
aggiunto da sua Maestà christianissima per conclusione, che 
--- page 464v---
 muovendosi il re d’Inghilterra tanto più l’haverebbe fatto la Maestà sua
onde qual speranza possino haver questi principi la Serenità vostra
può ben ella colla prudenza sua considerarla.
Le armi di Mansfelt, et di Bransvich per gl’avvisi, che
si hanno da tutte le parti, et per quello me ne scrive
il capitano Rotta si vanno anvanzando, et mi ag-
giunge, che ogni dì vengono soggetti a presentar
il loro servitio, et alcuni sono spediti con denari
et patenti per levate. Io non saprei, che giudicio for-
mare del fine, che habbi il conte di Mansfelt, mentre da
una parte fa formar nuovi reggimenti, riceve
ogni giorno genti, et dall’altra mi scrive
di vedersi in stato di non poter mantenersi dicendo che
senza le genti di Bransvich haveva in suo particolare
sette milla fanti, et cinque milla cavalli in circa, et mi
ricerca di sapere se licentiata l’armata sarà ben
veduto a Venetia. Tutto ciò è compreso nella
lettera di lui scritta in francese, che tradotta l’invio
alla Serenità vostra: aggiungendo in fine desiderar di parlarmi
prima, ch’io partì dell’Haya. Quello che vogli
inferire non lo so. Rispondo alle lettere nel tenore
che vedrà la Serenità vostra in copia, che le mando aggiunta
la quale conferma con quanto mi commandò nelle sue
de’ 28 ottobre passato; ma mi sarà caro (come la
prego) esser avvertito da lei del di più, che potrà 
--- page 465r---
 forse la Serenità vostra cavar da questo per commandarmi.
Se vogli partire manco lo comprendo, mentre ha fatta ispeditione
ultimamente di altre persone in Francia, et in Inghilterra drizzando
quello per Francia al contestabile con offerta di uscir in
campagna purché habbi il primo mese di paga con
60 milla combatenti. Così mi avvisa il capitano Rotta, parendo
che habbi voluto più tosto al Contestabile, che al Re
ispedir l’huomo per haver più tosto la risposta. In
oltre aggiunge qui di giorno in giorno nuove com-
missioni al suo agente, che hieri appunto, come
ha detto ad alcuno ha ricevuti quattro articoli per trattar
con questi signori, né si ha lasciato intender, che di uno
che è, che pretendendo credito di 150 milla fiorini con li signori
Stati, rispondino per certa summa d’armi; et questo
si lascia intender, che le cose del Conte qui non sono state
apparentemente mai in così buon termine, come sono al
presente; et in effetto comprendo dal discorso hav-
uto con alcuni di questi signori, che la volontà
loro è, che Mansfelt non parti da questi paesi. Et
ho tanto cavato, che posso ben dir alla Serenità vostra, che
li doi deputati, che partiranno dimani per
Embdem haveranno carica di disponer le cose in
termine tale, che esso Mansfelt fermi da questa
parte, o non abbandoni l’Alemagna.
La causa della missione di questi doi è quella, che nelle 
--- page 465v---
 precendenti mie rappresentai alla Serenità vostra mossa dall’indoglien-
za del conte di Embdem, et dai compianti di quei popoli
sentendo li signori Stati gravissimo discontento, che così inor-
dinatamente sia stato trattato quel signore, et il Paese, compren-
dendo molto bene esser in stato di ruina, et di deso-
latione. Et non ostante il nuovo parentato, et ma-
trimonio della giovane di Bransvich con il figliolo di
Embdem, non si promettono, che ’l giovane duca
vescovo d’Alberstat sia per profitar, o avantaggiar
gl’interessi, mentre si sa haver egli detto, che sarebbe
stato assai al giovane, che haverebbe dormito colla
sua sorella.
Il Veis secretario di Mansfelt, ch’è qui solecitando va mostran-
do una lettera del colonello Dort. È copia. Avvisa
che colle sue genti era nel contado d’Oldemburgh
che haveva bisogno d’armi; che per queste desiderava
prontezza di denaro, overo credito per comprarle;
che aspettava la mostra pregando, che dovesse esser
presto, et il denaro per essa; che temeva esser batuto
da Tilly, che lo seguitava, et che si conspirava
contra l’armata di Mansfelt dall’inimico,
che si andava ammassando da tutte le parti
per disfarlo, et ruinarlo. Anco questo può esser
artificio, come si crede per muover; et non sono
fuori di opinione, che esso conte di Mansfelt habbi 
--- page 470r---
 scritta a me la lettera, che ho detto per il medesimo oggetto.
Questo è vero, che la più gran parte delle militie spagnuole
sono ad altro, et osservano gl’andamenti di esso Mansfelt.
Lo Spinola andò a Brusseles. Et in Anversa s’è trovato
il cancellier Pecchius per accordar quei borghesi con
la soldatesca la quale ha restituite le chiavi ad essi
borghesi, che al presente fanno guardie con ogni
più esquisita diligenza; et così quelli di Malines
di Lovania, et d’altre città rispetto al motivo che
è venuto dall’ultima visita di questo signor Principe. Il quale
al presente si trova bene, uscendo ogni giorno, et
ogni giorno va acquistando et appetito, et forze.
Qui è arrivato il baron di Grusbech dalla parte della
città di Lieges per far intender alli signori Stati la ragione
di quei popoli di non dover pagar la contributione
che da questi signori si pretende adossarsegli di cinquanta
mille raistaleri. Et sarà aiutata la sua istanza
principalmente dal signor ambasciator d’Inghilterra. Gratie etc.
Dall’Haya li 16 genaro 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 470v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 460 comincia 450


--- page 466r---
In lettere dell’Haya numero 460
Traduttione della lettera del conte di
Mansfelt al secretario Suriano
Signore io credo di ben fare nel darvi a conoscer lo
stato de’ miei affari di qua, come quello, che sono
obedientissimo servitore della serenissima republica di Venetia
et è che mi è impossibile di mantenermi con la
mia armata, che può esser forte di 7000 huomini da
piedi, et 5000 cavalli senza quelli del duca di
Bransvich, le ragioni sono giustissime assicuran-
domi che quando io haverò l’honore di raccon-
tarvele, che voi mi darete ragione. Questo
adunque è perché vi prego humilissimamente farmi il
favore di mandarmi, o farmi sapere se io
sarò ben venuto a Venetia doppo haver
licentiata l’armata; et se medesimamente io potrò haver
l’honore di baciarvi le mani, et parlarvi
et in qual luoco avanti il vostro partir dell’
Haya perché a dir la verità sarebbe ben
di mio dovere venir a trovarvi; ma la
poca volontà, ch’io ho di non ritornar più
in Holanda fa che per questa volta non posso
compir al debito, che’io vi devo sendo
come io sono
servitore.
Vostro humilissimo et affettionatissimo servitore
Mansfelt
D’Aurich al primo
dell’anno 1623
A tergo al signor Suriano
residente di Venetia

--- page 466v---


--- page 469r---


--- page 469v---
Traduttione della lettera del
conte di Mansfelt al
Suriano
nel n° 460 2da

--- page 467r---
In lettere dell’Haya numero 460
Copia della risposta del Suriano al conte di Mansfelt
Illustrissimo et eccellentissimo signor mio signor colendissimo
devo gratie all’Eccellenza vostra illustrissima per l’honor, che mi fa nel
darmi conto colle lettere sue de’ primo del presente
ricevute venerdì passato, dello stato de’ suoi affari
et del numero di genti, ch’ella fin allhora si
attrovava in parte sua; ma che stimava impos-
sibile il potersi più mantenere. Io mi persuado
delle sue ragioni in questo proposito quello, ch’ella
desidera; et so bene che la serenissima Republica per il gran
conto in che tiene il valor di vostra Eccellenza è di buona
dispositione verso di lei, et che sopra ogn’altra
cosa desidererà, che si avanzi sempre a maggior
gloria ne’ progressi di felicissime imprese in queste
parti di Alemagna; ma quando il caso
portasse che vostra Eccellenza colla persona sua si conducesse
nello stato di sua Serenità (che per hora con genti
non veggo, che gl’interessi della serenissima Republica lo
ricerchino) può assicurarsi, che sarà là
ben veduta, et trattata, ch’è quello, che mi
par di poter dirle in questo proposito.
Quanto al desiderio dell’Eccellenza vostra
di abboccarsi meco prima del partir mio di questo
luoco; ancor non so quand’egli habbi ad esser
dipendendo dalla venuta qui più presta, o
più tarda dell’eccellentissimo signor ambasciator Morosini allhora
che la saprò vostra Eccellenza ne sarà avvertita, et le
bacio humilmente le mani.
Dall’Haya li 16 genaro 1623
di vostra Eccellenza illustrissima
humilissimo et riverentissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 467v---


--- page 468r---


--- page 468v---
2
Copia della risposta del
Suriano al conte di Mansfelt
nella 2da n° 460
