
--- page 479r---
Prima
n° 463 fin 464
Serenissimo Principe
come il dispaccio dei 16 decembre venne con quello dei 23; così quello, che
mi mancava la passata settimana dei 30 mi arrivò giovedì con
quello dei 6 dello stante. In quello dei 30 trovai le lettere di
vostra Serenità de’ 28 aggiunte quelle per li signori Stati, et per il signor principe
d’Oranges, et venerdì diedi essecutione ai commandamenti di lei presen-
tandomi nell’assemblea con l’espressione conforme al con-
tenuto delle lettere, et della risposta insieme data al signor ambasciator
Berch. Per la persona del signor Berch dissero li signori Stati,
che sentivano gusto, che di nuovo, et più ampiamente loro
accertassi la sodisfattione, che ricevevano l’Eccellenze vostre dalli
ufficii del loro ambasciatore et speravano, che dovesse confor-
marsi sempre colla loro buona volontà nel farle co-
noscer anco come fossero obligate, et devote queste Pro-
vincie alla serenissima Republica; ringratiando di nuovo
vostra Serenità delli honori, che haveva fatti al signor Berch; che
in corrispondenza haverebbono fatto tutto quel più,
che havessero potuto nel ricever, et honorar l’eccellentissimo
signor Morosini, della persona del quale si promettevano
ogni bene, et ogni compita sodisfattione, et tenivano
per fermo, che non dovesse molto tardar il suo arrivo
qui ove era aspettato, et desiderato; che havevano inteso
l’ordine, che haveva fatto dar vostra Serenità all’illustrissimo Paruta
per Turino; et non dubitavano, che sarebbe (come di dovere)
stato essequito. Quanto poi all’osservanza della capitula-
tione di aleanza disse quello, che portava la parola
per tutti, che come poteva esser certa, et sicurissima vostra Serenità
che quando il caso lo porti, che debbano concorrer queste

--- page 479v---
Provincie all’interesse della Serenissima Serenissima* dal canto loro sarà
inviolabilmente, et religiosamente osservato il contenuto della
medesima capitulatione, come si promettevano di certo, che da sua
Serenità, et dall’eccellentissimo Senato si sarebbe continuata l’assistenza
che sin qui hanno ricevuta; et non solo si promettevano questo
frutto dell’aleanza; ma anco maggiori effetti dal canto della
Serenità vostra; et che fosse ella per allargar anco d’avantaggio
la mano a solievo degl’interessi di queste Provincie,
che sarebbe conforme al capitulato: estendendosi in questo
punto nel far nuova dimostratione del bisogno che
hanno queste Provincie rispetto alle preparationi dell’
inimico; per le armi che si sentono muoversi ai confini
per quelle che minacciano discender dall’Alemagna;
et per altre che già hanno diversi cavallieri havuto ordine
di levar in questi circonvicini di Lieges, et altri; che
la preservatione di questa libertà, et di questa
Republica concerneva all’interesse di quella serenissima Republica
et altri simil concetti si andò portando innanti per cor-
roborarsi da sue Eccellenze tanto maggiormente la ragione per
la quale havevano ricercato l’estraordinario, et perché era
stato tocco l’obligo reciproco del nono capitolo, li lasciai
con questo, che in conformità d’esso se li affari della
serenissima Republica l’havessero potuto comportare, potevano
l’Eccellenze sue sperare, che dal canto di lei si sarebbe fatto
quello, che si havesse potuto. Nel resto replicai qualche
cosa in termini convenienti per espressione della volontà di
vostra Serenità di complir alla corrispondenza dell’ambasciata; et 
--- page 480r---
 mi licentiai.
Ufficio conforme passai l’appresso desinare col signor principe d’Oranges
accommodandolo al concetto delle lettere dirette all’Eccellenza sua alla quale
le presentai; et anc’ella mostrò contento della sodisfattione,
che riceveva la Serenità vostra della persona del signor Berch, et espress-
samente mi addimandò quando l’eccellentissimo Morosini sarebbe stato
qui; usando qualche parole, che ben mi avidi esser espresse
col medesimo fine, che quelle dell’assemblea, che poiché l’
ambasciator suo era a Venetia non havesse a ritardarsi la
venuta dell’eccellentissimo Morosini qui. Et io dissi, che speravo
che ben presto sarebbe sua Eccellenza venuta ad essercitar
la sua ambasciata et qui si terminò questo proposito entran-
dosi in altro. Vostra Serenità colla prudenza sua dall’instanza
fatta costì col mezo del signor Berch; da quello, che qui mi è
detto, comprenderà il fine, et il desiderio di questi signori
di esser corrisposti. A che bramerei ben anc’io,
che non fosse fraposto maggior tempo a fine di poter
esser libero da questa residenza pesandomi, et do-
lendomi troppo la dilatione. Spero per tanto, che
l’ordine dato da vostra Serenità sarà essequito perché unitamente
restino questi signori compiacciuti, et io solevato. In tanto
le rendo humilissime et riverentissime gratie delli
buoni ordini dati perché il mio agente fosse sodisfatto
di quei pochi stipendii, che solicitava riscuoter per
me. Haveva fino al partir dell’ultime lettere
provato in buona parte il frutto delle commis-
sioni di lei; sperava riscuoter: anco il resto 
--- page 480v---
 che così bramo per poter in quella miglior maniera, che
mi sarà possibile dar qualche sodisfattione a quelli, che
devono haver da me. Consolandomi nel resto di
sentir nelle medesime lettere de’ 30 del passato aggradito
dall’Eccellenze vostre et da quell’eccellentissimo Senato quel poco di
servitio, che in vintidoi anni, et di questi particolarmente
in sette che corrono da che sono qui, ho coll’aiuto
di Dio, et mercé alle prudenti instruttioni di vostra Serenità
potuto prestare a quella serenissima Republica. Gratie etc.
Dall’Haya li 30 genaro 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 481r---


--- page 481v---


--- page 482r---


--- page 482v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 463 fin 464

