
--- page 491r---
Prima
n° 465


--- page 491v---


--- page 492r---


--- page 492v---


--- page 493r---


--- page 493v---


--- page 494r---


--- page 494v---


--- page 495r---
Prima
n° 465 fin 466
Serenissimo Principe
li signori Stati dopo la communicatione, che in conformità delle lettere
de’ 13, del passato loro feci di quanto era passato in Avignone
in Lione, et dopo degli ordini dati da vostra Serenità per concluder et
stabilir l’aleanza con il Christianissimo et col duca di Savoia dissero
in risposta, che ringratiavano la Serenità vostra della confidenza che continuava
con loro, et delle buone nuove che gl’havevo portate, et che
molto più haverebbono goduto dell’effetto confessando che tal
risolutione et aleanza non poteva che riuscir di pubblico servitio
et perché gli toccai nell’espositione il benenficio che l’Eccellenze loro
sarebbono venute a ricever da simile aleanza, et per conseguente
che dovevano chiuder l’orecchio a quello che per inganargli insidio-
samente et sotto vari pretesti potesse essergli messo inanti di
tregua mi fu in corrispondenza detto con parole però generali
che come conoscevano che haverebbe ricevuto questo Stato notabil
beneficio da opera, et intrapresa tanto degna, così dal canto loro
haverebbono contribuito quello che per parte sua
havessero stimato proposito, et io gli ho aggionta qualche altra cosa
del medesimo soggetto per l[asci]argli tanto più impressionati mi
licentiai.

Fui poi al signor principe Mauritio, che mostrò gusto particolare
che ’l nego-
tio havesse caminato fino
 
--- page 495v---
 al segno che gli dicono et mi aggionse
che doveva sperarne l’effetto dicendo anco l’Eccellenza sua che questo
sarebbe stato un commun bene, et una grande diversione per queste
Provincie, et intrò poi subito a parlar delle truppe del conte di
Masfelt uscendo a dire bisognerebbe con qualche poca cosa, che
oltre gli affari della Valtellina fossero anco sostenute esse
truppe, et parlò come se volesse inferir della Serenità vostra. Io perché
non si espresse dissi solo, che anch’io stimavo, che sarebbe stato
necessario il mantenerle, perché credevo, che li signori Stati no have-
rebbono lasciato, che si sbandassero, et egli replicò non ha
dubio gli Stati faranno quello, che potranno, et tutti un poco si
farà bene anco a’ vostri signori.
Questo concetto è uscito anco dalla bocca di altri, et
par ad ognuno che ’l
un poco gioverà al negotio perché serviranno le truppe di Masfelt,
et Bransvich a tener in queste parti di qua sei overo otto mille
fanti per necessità impegnati, et poi disse si doverebbe indur
la Franza Venetia, et Savoia a contribuir insieme per
sostener esso Masfelt, et Bransvich. Questo concetto è uscito
anco dalla bocca d’altri, et pare ad ognuno, che ’l negotio
stesso, l’anima dell’aleanza, et la ragione
 
--- page 496r---
 di Stato ricerchi
questa prudente risolutione considerando, che essendo la dichia-
ratione contra Spagnoli fatta già publica, et commodo
a sé stessi, et il maleficio dell’inimico si deve tentar per
tutte le strade, et vie. Io […] incontro a queste forme
di discorsi con dir, che la Serenità vostra in particolare haverà la
spesa, et per conseguente la somma assai grave non dovendo consister
la sua portione nella sola assistenza dichiarita in Francia, all’armi di
quella Maestà et di Savoia ma in altre spese maggiori mi è opposto con
dir che vostra Serenità è danarosa, et che potrà ben sostener, et quella, et altra
tanta doppia spesa d’avantaggio. Et almeno gli signori Stati si pro-
mettono qualche estraordinaria all’ordinaria mensual assistenza.
Sopra il discorso con sua Eccellenza del beneficio che apparentemente saranno
per ritrar gli signori Stati dall’effetto della sudetta aleanza entrai nella diversione
che doverebbe far la medesima aleanza da qualche propositione che facesse
correr l’inimico di tregua, et dissi, che più tosto gli signori Stati
doverebbono haverle una mortal 
--- page 496v---
 aversione, mentre hanno per
isperienza conosciuto, che li dodici anni passati in la tregua
non hanno punto profittato a queste Provincie, ma più tosto hanno
servito per condurle quasi ad una ruinosa divisione.

Il signor Prencipe non mi lasciò a pena terminar di dire, che soggionse
non vi è apparenza di tregua gli Spagnoli hanno delle intentioni
et se ne sanno servire, et fanno correr le voci per adormentar
questi popoli, et per metter in dubio gli amici di quello devono, o vor-
rebbono fare, et aggionse sono ben sicuro che non daranno gli signori
Stati così facilmente l’orecchia a queste vanità spagnole, conoscendo
benissimo quali siano li loro fini, se però pura necessità non
gli constringesse, il che spero (così disse) che non sarà, promettendomi
che dalli buoni amici, et particolarmente dalla serenissima Republica non saranno
abbandonati.
Pian piano, et distintam[ente] anderò toccando questa materia
in particolare con chi mi venirà a proposito, et fin qui o havuta occasione di veder
due di questi signori uno alla sua casa et l’altro che venne sabato a questa
di vostra Serenità et facendo cader a proposito col primo mi disse. Posso ben assicurar
che se il Re 
--- page 497r---
 christianissimo si risolve di far parlar qui perché non assentiamo o diamo
d’orecchio a proposition di tregue, come che ’l nostro ambasciator Langarat
ci ha avisato, che la Maestà sua haveva intentione di farlo con persona espressa
noi non gli daremo mai di orecchio et massime assistendone
come par che ne habbi data intentione anzi posso dir che si obligheremo
tener sempre le arme in mano nel rimetterle senza la sua
conoscenza, et facendo noi sua Maestà, la pace con Spagnoli potrà
allhora farla generale con l’inclusione di queste Provincie, et
questo signor che è di Olanda, ha in questo parlato assai liberamente
et risoluto. L’altro che è di Gheldria provincia frontiera
all’inimico mi ha anch’egli parlato risoluto, dicendomi che
nonostante che si dica, che la sua Provincia et altre che sono
le più vicine a’ primi colpi, come Frisia, et Orisel siano
quelle che più desiderino la tregua con tutto ciò disse non con-
correranno così facilmente a dar di orecchia a qualche proposition
de’ Spagnoli, et in altre seconderanno la Olanda, et la Zelanda
 
--- page 497v---
 che sono le due provincie, che manco di tutte desiderano
assentir ad alcun trattato. Poi soggionse quello che ci tormen[ta] è
sentir tanto nelle lettere del nostro Ambasciator dalla corte di Francia
che dalle voci communi, et da quanto anco voi ci havete espresso
nell’assemblea li giorni passati che sua Maestà christianissima voglia far per noi
cose grandi; ma non vedemo ancora apparenza di alcun evento
et il bisogno si fa ogni dì maggiore, et quanto più si va avanzando
la nuova stagione, tanto più sentimo la necessità dell’assistenza
et queste voci di dover esser assistiti dal Re christianissimo, et tali asse-
veranti assertioni causano tra le Provincie stesse un gravissimo
disordine perché altri non hanno così pronta volontà di
contribuire portano inanzi ognuno nelli stati della sua
Provincia, che dovendo venir denari di Francia non è necessario gravarla
communemente così dalli interessati.

Si procura di divertir il ben publico con quel pregiudicio che l’huomo
può imaginarsi, et concluse a dir tutta la nostra più gran speranza
è sopra la Sere- 
--- page 498r---
 nissima Republica. Parlò questo signore con affetto sopra questi particolari
et non sono fuori di opinione che la sua visita sia stata concertata per
il particolar della tregua per quei fini, che la prudenza
di vostra Serenità si può imaginare. Secondo che mi occorrerà come ho riverentemente detto anderò discorrendo sopra questo particolare
importante di tregua di quella maniera, che per mia debolezza
conoscerò incontrar con la mente et intentione di vostra Serenità.

Il baron di Grusbech, ch’è qui per il negotio di Lieges va gettando
qui alle volte qualche parola con dire che sarebbe buona una pace
o una tregua in altri paesi per la quiete publica, ma per esser
conosciuto fino spagnolizato, et vecchio servitor, et consegliero dell’
elettor di Colonia non ha gran credito.
Egli anco nei discorsi ha proposta tra particolari, che si
doverebbe introdur di pari consenso tra sua Altezza et
queste Provincie il trafico libero della Mosa
dice, che questo sarebbe ben inteso da’ Spagnuoli
ma che una difficoltà si incontrava, et era
che vorrebbono essi Spagnuoli, che li signori Stati
dichiarassero, et si obligassero venendo nelle terre
neutrali di Lieges di non passar più oltre, non volendo 
--- page 498v---
 che passino a danneggiar per di là Namurs, Rurmonda,
et altri paesi, che confinano con quelli di Lieges; ma
possono ben esser sicuri, che li signori Stati già mai assentiranno
di privarsi di quel passo per poter correr adosso all’
inimico, quando vedranno di poterlo fare.
Non lascierò di dir alla Serenità vostra che trovandomi un giorno
della passata settimana col signor ambasciator d’Inghilterra mi disse
discorrendo
delle finezze de’ Spagnoli, et delle voci di tregua con questi
paesi che teneva per fermo, ch’essi haverebbono per questo anno
voluto far due cose; una veder quello, che le arme in Germania potessero
fare, et l’altra se potevan[…] disponer il Re suo signore a non lasciar
passar genti dai sui regni in questi paesi per levar ai signor
Stati anco quest’assistenza; et lo disse in maniera tale come
se la cosa fatta fosse già in negotio alla corte d’Inghilterra; et io ho
stimato proprio il darne conto, come ho fatto all’eccellentissimo signor ambasciator Valaresso.

Il medesimo signor ambasciator inglese mi ha mostrato un traslato in francese
di una lettera venuta da Turino, che mostra come se la lega tra
vostra Serenità, la Franza et Savoia sia stabilita, et parla della portione particolare delle
genti, et per l’artegliarie, 
--- page 499r---
 et altro ne ho fatto la traduttione aggionta
ad ogni buon fine per quelli dell’Eccellenze vostre che vorranno vederla.

Questo Ambasciator francese ancora publica la cosa come perfatta onde tanto più
questi signori restano contenti non però mancano di quelli, in questo
Governo, che sino a tanto che non veggono la mossa, et gli effetti non si
promettono alcuna asseveranza. Gratie etc.

Dall’Haya li 6 febraro 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
hristofforo Suriano

--- page 499v---


--- page 502r---


--- page 502v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 465 fin 466


--- page 500r---
In lettere dall’Haya. n° 465
Estrato di una lettera di Turino de’ 26
de decembre mileseicento-
vintidoi silo novo

Li punti più inportanti della negoti-
atione del principe di Piemonte in Francia
sono stati per servitio de’ Grisoni
lo stato de’ quali è come segue la proposi-
tione fata in Avignone durante
il sogiorno del duca di Savoia
nella deta piaza havendo ricevute mo-
lte variationi per a postile fa-
te per il signor Pesaro ambasciator di Venetia nel mar-
gine dei primi scriti per core-
tione agiunti dopo i per il
Senato et qualche si per il deto
Principe a Lione a la fine tanto
è acordato di questa maniera
che il re di Francia mantenirà (secondo che
si era oferto dal principio)
quindecimile huomini tra piedi
et doimile cavali da questa par-
te di qua delle montagne et sei-
mila svizeri dall’altra et stan-
te che li Venetiani erano
dal principio tassati alla me-
desima proportione che il re di
Francia era in questi quartieri hano
ridota la carica a 12 mila
huomini da piedi et doimile
cavali alagando molte ragioni
 
--- page 500v---
 per le quali non potevano passar altra
proportione che hano havuto luoco
in Francia et loro oferta è aceta-
ta il duca di Savoia continua nel-
la sua tassa di oto mile huomi-
mi da piedi et doimile cavali
al re di Francia al primo proieto era
obligato di mantener altra ar-
mata solamente per tre ani in caso
che la guera sse sì longo
tempo ma al presente li tutt ani
et il duca di Savoia ha prevalso
sì avanti con sua Maestà che è la
ha promeso di continuar questa
confederatione non solamente sino
a tanto che li Grisoni sarano re-
staurati nella loro libertà
ma fino a che il stato di Venetia et il duca
di Savoia sarano fuori di
tutto il pericolo dall’altra
parte poiché li Veneziani si inpe-
gnorono dal principio per il re-
aquisto della Valtelina sola-
mente hora si sono alargatisi ava-
nti che vi includono tutta la
Retia nel loro contrato
tocante l’artiglieria
 
--- page 501r---
 della quale la carica nel principio
era stato messo dal re di Francia sopra li
Veneziano et il duca di Savoia
stante l’incomodità di trans-
portar canone per l’Alpi il principe
di Piemonte ha acomodato
questo articolo in questa manie-
ra che il stato di Venezia et il duca di Sa-
voia fornirano quell’artigli-
erie che sarano conveniente
ma che il re di Francia farà la spesa per
la metà dell’atiraglio dell-
a munitioni canonieri et tutte
dipendenze dell’artiglirie.

--- page 501v---
Nella prima 465
