
--- page 503r---


--- page 503v---


--- page 504r---


--- page 504v---


--- page 505r---
2da
n° 466 comincia 465
Serenissimo Principe
hanno li signori Stati molto ben l’occhio agl’andamenti dei Spagnuoli
da questa parte dei Paesi Bassi, et della casa d’Austria in
Alemagna, et si accorgono, che una gran massa di genti
calarà dalla Germania in questi circonvicini sotto pretesto
del conte di Mansfelt, quando non siano ritenute da una
buona diversione; et tanto più la desiderano quanto che
sono avvisati, che la dieta di Ratisbona non può appor-
tar, che pregiudicio ai loro interessi, mentre hanno saputo
che in essa si è trattato, come si potrà nuocer a queste
Provincie, onde tra gl’altri rimedii hanno pensato sopra
la propositione, et assertione di quel gentilhuomo del principe
Gabor, et se bene non hanno havuto altro di lui stimando
nondimeno a proposito scrivergli hanno formato una lettera
molto piena, eccitandolo ad uscir in campagna, et
assicurandolo, che dal canto loro haverebbono da altra
parte tenuto buono, et fatto tutto quel più che si
havesse potuto.

Cercano sue Eccellenze, et desiderano haver tanto, che
a primo tempo potessero esser armati, et prima
dell’inimico, acciò non succedesse quello, che li
avvenne l’anno passato, che non puoteno far tanto, che lo Spagnuolo non fosse pronto in 
--- page 505v---
 un medesmo tempo.
Ancor non si ha nuova dell’arrivo dei deputati ispediti
verso Embdem per l’impedimento dei giacci: in tanto
sono li signori Stati avvisati, et io n’ho la confirmatione
dal capitano Rota, che ’l conte di Mansfelt soleciti appresso
la città di Embdem di haver da quel contado seicento
milla raistaleri; ma che quei popoli non si sapevano
risolver: tuttavia si credeva, che per redimersi da maggior
male havessero contribuita una buona summa. Il me-
desimo Rota mi dice, che ’l giovane duca di Bran-
svich era passato con le sue genti nel vescovati di
Minden, et che ’l colonello Chnipusen fosse entrato,
nella piazza di Clopemburgh entro il paese di Munster
havendo fallito di poche hore di mettersi in Wecht
nel medesimo Paese sendo stato prima occupato esso
luoco da 500 cosacchi, et alcuna infanteria di
Anolt. Da altra parte ho saputo, che ’l medesimo
Anolt haveva tentato di cacciar qualche genti di
Mansfelt; ma non gli era riuscito.
Continuano gl’avvisi, che nella Bassa Sassonia quei principi,
et città si vadino armando; ma ancor non si può
conieturare il beneficio, che ne potrà tirar la causa
commune, mentre questa levata d’arme non è
dichiarita, che per la propria difesa ognuno per
la parte sua, et resta ancor incerto il giorno di 
--- page 506r---
 quella Dieta. Et in alcune parti della Germania si sta
con ansia, et con devotione attendendo di haver qualche
buon capo accorgendosi hormai ognuno del fine, che
ha la casa d’Austria di rendersi soggetta tutta
l’auttorità de’ principi alemani, et farsi hereditaria
la stessa Alemagna.
Il re di Bohemia hebbe avviso con l’ultime lettere
dalla corte dell’elettor di Brandemburgh, che quel
Principe doveva trovarsi a Dressen residenza dell’elettor di Sassonia per assister alla sepoltura della
madre di esso di Sassonia, et che vi era speranza,
che ambidoi quei principi desistessero di passar avanti
alla dieta di Ratisbona; et come è facile il per-
suadersi quello, che si vorrebbe; così par, che questa
Maestà credi, che ’l viaggio sarà divertito; et li suoi
ministri coi quali uno di questi giorni mi trovai
in ragionamento, mostrorono persuadersi il medesimo; ma
non vi è cosa di certo, et ognuno sta con curiosità attendendo il successo.
Questa Regina anc’ella per la parte sua si persuade, che ’l
matrimonio del fratello colla Spagnuola non habbi a
seguire, dicendo esser avvisata, che ’l re Cattolico
oltre la dispensa del Papa vogli anco, che ’l
Parlamento d’Inghilterra dichiari esser contento, che segui
il matrimonio, et che in questo proposito habbi esso 
--- page 506v---
 re di Spagna scritte lettere al Re suo padre; ma che
era sicura ch’egli non haverebbe a tal effetto, meno per
altri rispetti convocato il Parlamento, et convocandolo
si prometteva che esso Parlamento non haverebbe assentito
già mai a tal matrimonio; di che n’ha la Maestà sua par-
lato con gran asseveranza colla signora principessa di
Portugallo, che me lo disse.
La speranza di questi principi per la restitutione nel
suo stato consiste al presente nell’armi di Mansfelt
et del principe Gabor, et in qualche motione, che
colla sponda di questi potesse suscitarsi nel
corpo dell’Imperio. Il Re per quello si scuopre
si contenterebbe della restitutione del Palatinato
et possessione dell’elettorato; ma nella Regina
si scuopre animo più generoso, et ha detto
in confidenza a qualche sua dama, che poi
per buona via mi è venuto a notitia, che le
sarebbe grandemente contracuore di dover ritornar in
Palatinato; ma che ambisca, et brami di riveder
Praga. La grandezza dell’animo di questa
Principessa apparisce anco nelle più minime
attioni. Et solo manca a lei l’auttorità; ma
più il modo dell’essercitarla.
In questo punto è venuto a trovarmi il signor luocotenente
colonello Thinen per pigliar licenza da me, sendo 
--- page 507r---
 stato commandato questa mattina da sua Eccellenza
di partir dimani alla volta di Bomel per condur
in quei contorni una buona truppa di genti sopra
le riviere, che al presente sono tutte gelate a fine
di assicurar il paese di Gheldria, d’Ourisel, et di
Frisia dall’incursioni, che colla commodità dei
giacci potrebbe far l’inimico havendosi massime
intese, che ’l conte Henrico di Bergh sia là all’intor-
no, et si vada muovendo.
L’eletto delli amutinati è stato qui la passata settimana
ha riferto a sua Eccellenza che sono al presente in circa ottanta
et che sperava fra doi mesi al più, che si sarebbe
fatto un buon ammasso. Era stato trattenuto esso
eletto a Nimeghem con otto soldati de’ suoi come
prigione; ma a fine di divertir che non corressero
hora liberato gli è stato commandato di ritirarsi
a Hus, et star quieto non potendo sendo pochi
far danno all’inimico; ma al solo vicino neutrale.
In tanto saranno mantenuti con dieci piacchi al
giorno per testa del denaro dei signori Stati.
Hanno sabbato li signori Stati havuto avviso col mezo
di un vassello, ch’era arrivato a Cales, che
li marinari di esso riferiscono, che a Madera
in Spagna al partir loro era arrivato un
vassello tutto sconquassato, et batuto dal mare 
--- page 507v---
 et portava argento dal Perù, et che haveva riferto
il patrone, che nanti a’ suoi occhi per la tempesta
grandissima di mare haveva vedute affoggarsi tre
navi pur di quelle con danari, et che delle altre non sapeva far riporto. Questi signori godono dell’avviso
ma più resentiranno il contento se venirà la
confirmatione.
Con le presenti invio alla Serenità vostra la copia del conto manda-
tomi da Calandrini, et compagni per il pagamento fatto da
loro di porti di lettere dal mese di aprile dell’anno
1621, fino all’ultimo decembre 1622, che sono mille, et
quattro fiorini, et undeci piacchi, et fanno ducati quattro-
cento uno, et cinque sesti di moneta di banco per li quali
ho fatte lettere di cambio in questo giorno alli medesimi
Calandrini, et compagni, che saranno presentate alla
Serenità vostra dal signor Melchior Noirott per esserne pagato a suo
tempo in banco.
Con questa occasione invio anco il conto di quanto è stato
esborsato dal mastro di poste in Anversa, et da me
fatti buoni, et spesi in altre lettere venute dalla parte
medesima di Anversa, et d’altrove delli doi milla sessanta
quattro fiorini nove piacchi, et otto denari, che mi
restorono in mano doppo il conto fatto dal signor
Marco Dardani dal principio d’aprile 1621 fino
all’ultimo decembre 1622. Vi sono qualche altre 
--- page 508r---
 picciole spese delle quali mi riservo a darne conto
al mio ritorno a Venetia, che voglio sperare colla
gratia di vostra Serenità et colla venta dell’eccellentissimo Morosini
in breve tempo: in tanto se si compiacerà la prego di farmi balotar qualche summa di denaro per il più
che mi potesse occorrer di sodisfare per li medesimi porti
di lettere, et altre spese straordinarie
prima del partir mio. Gratie.
Aggiunto al presente dispaccio sarà quello della settimana passata
di doi lettere 463, et 464 replicate dei 30 de genaro. Gratie etc.
Dall’Haya li 6 febraro 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 508v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 466 comincia 465

