
--- page 509r---
n° 467 seguita il 465 et
466
Serenissimo Principe
havevo spedite l’altre mie lettere quando sono
stato avvertito, che ’l signor principe Mauritio
era stato avvisato di alcuni traditori, che
sparsi per il Paese havevano in disegno
di andar attaccando fuoco ai luochi delle
amunitioni; et subito sendo ancor sua Eccellenza a
cena ha dato ordine, che tutti li soldati
della sua guardia facessero ronda questo
luoco, et doppo si è saputo esser stati
presi quattro qui nell’Haya tre a
Delft, et dimani si aspetta nova della
presa di qualche altri. Così mi è stato
riferto, et si publica. Di quello saprò
di certo col prossimo ordinario ne darò
conto alla Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya li 6 genaro 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 509v---


--- page 510r---


--- page 510v---
Al serenissimo principe di
Venetia
3a
n° 467 seguita
le doi 465 et 466

