
--- page 519r---


--- page 519v---


--- page 520r---


--- page 520v---


--- page 521r---


--- page 521v---


--- page 522r---


--- page 522v---
Blank page

--- page 523r---
2da
n° 469 comincia 468 fin 470
Serenissimo Principe
sono ancor questi signori in espettatione di quello che appresso il
conte di Mansfelt haveranno operato li loro deputati
toccante il suo trattenersi a questi servitii, il modo, et
le conditioni. Mentre per l’altro perché erano andati già
l’accorto Cavalliere haveva dato luoco, lasciato libero
il conte d’Embdem, et retiratosi in parte, ove poteva
iscusarsi colla necessità, et evitar l’indoglienza, che per
nome dei signori Stati, et di sua Eccellenza havevano li stessi deputati
in commissione di fare.
Questa mattina appunto ho havuta una lettera da esso signor conte di
Mansfelt, il cui contenuto è in sostanza che
per affari grandemente importanti et alla serenissima
Republica, et al commun servitio, mi raccommanda
le aggionte lettere per il signor Ferens, havendo
stimato il proprio inviarle sotto mio piego
per evitar le diligenze, che usano li nemici
d’intercederle et impedir le buone intentioni,
poi mi aggionge, che una parte delle sue genti
havevano preso quartiere nella contea di
Dionolt, et Diogé, perché l’inimico haveva dis-
segno di venir alla riviera del Vesar, et
farsene patrone, per impedir le sue levate et
che questo non li era potuto riuscire le lettere sono 
--- page 523v---
 de 30/20 genaro passato di Stickhausen.
Qualche nuova è capitata a questo Re che ’l duca di Bran-
svich tirava con delle sue truppe verso Brem. Alcuni
riconfermano pure, che andasse nel vescovato di
Minden, non vi essendo apparenza, come disse la
Regina, che volesse aventurarsi verso Brem per non
incontrar il disgusto, et l’offesa, che haverebbe
risentita il re di Danimarca suo zio.
La stagione fa, che si habbino delle armi di Tilly, et che gl’
altri, che sono alloggiati nella contea di Nassau, et all’
intorno li medesimi avvisi, che per avanti; ma sempre si
minaccia, che quelle di Tilly in particolare descenderanno
a congiungersi colle spagnuole.
Continuano sempre più certi le voce delle effettive levate, che
si fanno nella Bassa Sassonia; ma non si sa ancor né il
numero, né la qualità delle genti, et questo Re non
fa gran caso di tal motivo, quando non habbi mag-
gior forza, o vigore, et che sia con fine di farsi sentir
unito agl’interessi della libertà dell’Alemagna,
il che per anco non apparisce.
Quello che dà un poco di animo a questi principi è sopra
gl’avvisi, che hanno sempre continuato, che né
l’elettor di Sassonia, né l’elettor di Brandemburgh
vadino a Ratisbona: ma in forse sta qui ancora
ciò ce particolarmente Sassonia sia per risolvere.
Il Re ha havuti qui nella lingua tedesca li articoli proposti
dall’Imperatore della Dieta elettorale a Ratisbona, de’ quali 
--- page 524r---
 immediate è stata fatta copia, et ispeditala col mezo
del nipote di questo signor ambasciator Carleton in Inghilterra con lettere
del Re, et della Regina al Re loro padre, et al Principe
fratello, rappresentando in particolare a quella Maestà con
ufficio molto pieno quello, che tra detti articoli è espresso
toccante il loro interesse in proposito dell’elettorato per
la translatione, che di esso così ampla è dichiarata nella
Dieta a favor di Baviera; et rimostrando il fine
di Cesare esser di passar avanti, et di rovinar affatto
questa casa. Desiderando pure, che questo tocco ecciti
l’animo del re Gran Bertagna a comprender
la burla, il danno, la loro depressione, et la com-
mune ignominia, che ridonda tanto a questa
oppressa casa, che alla riputatione della corona d’Inghilterra
che la deve solevare, et sostenere. Qual frutto siano
per apportar simil ufficii vostra Serenità lo sentirà dalla
prudenza dell’eccellentissimo signor ambasciator Valaresso.
Questi principi però non sperano gran cosa meno si dispera
affatto massime da hieri in qua, che hanno havuto
avviso, che ’l Niderzol secretario della Regina sia
arrivato in Zelanda, et si attende di hora in hora
che la sua venuta apporti qualche miglior nuova
o speranza di miglior evento. In oltre si è col
medesimo messaggero havuto avviso, che ’l favorito stia per
traboccare, et che li ambasciatori di questi signori havevano 
--- page 524v---
 finalmente terminato con sodisfattione il negotio che trattavano
con quelli della Compagnia dell’Indie Orientali in Inghilterra
di più che essendo delle genti del Veer partite doi
compagnie oltre quelle, che sono state licentiate ultimamente
in queste in questo Paese arrivate alle coste d’Inghilterra
li sia stato commandato di ritornar in questo Stato
per esse licentiate et prender qui servitio li soldati se
vorranno. Di questi doi avvisi hieri l’eccellentissimo signor
ambasciator Carleton me ne mandò a dar parte et da
essi si fa conietura di qualche essito migliore a
profito delli affari di queste Maestà.
Scrissi riverentemente a vostra Serenità nelle precedenti mie della passata settimana che questo Re tra le speranze che lo nutriscono, faceva
non poco capitale di quello, che haveva havuto
di offerte di Betelen Gabor ancor vive
con la medesima speranza, et si promette qualche bene, et
qualche gran vantaggio da quella parte, così mi
rifferì un giorno della passata settimana il
signor baron di Dona, che per nome della Maestà sua, vene
espressamente a trovarmi, et conferirmi quanto
intenderà la Serenità vostra. Mi disse; la Maestà del
Re mio signore ha inteso con gran contento il buon
incaminamento dell’aleanza, 
--- page 525r---
 trattata in Avigno-
ne tra sua Maestà christianissima, la serenissima Republica et il duca di
Savoia, il progresso in Lione, et per quanto se ne
sente lo stabilimento in Parigi con la sottoscrit-
tione che se n’è fatta, o doveva farsi, è
presuposto, disse il Re mio Signore, che questa buona
confederatione non possi apportar che avantaggio
alli interessi di lui, onde tanto più se ne gode,
e prega Dio, che l’effetto ne segui conforme al suo
desiderio; spera in questo, et spera anco nell’amore
et nell’affetto, che la serenissima Republica ha mostrato sem-
pre cordiale alla sua casa, et alli affari della
Maestà sua, di che fa quel capitale, et quella
stima che ben merita l’obbligo, che le deve
et si promette inoltre dalla buona direttione dell’
affetto, et dei consegli prudenti di sua Serenità
poter ritrar frutto nelle sue angustie,
et ch’ella, come che ha dato sempre segno evi-
dente al mondo di amar il ben commune
abbracierà volentieri di cooperar per esso, in
tutti i tempi, et dove più farà bisogno; già
si vede che la casa d’Austria, et il re di
Spagna vanno impossessandosi 
--- page 525v---
 hor qua, hor là
tanto dei stati, che della libertà, et aut-
torità dei principi, et popoli liberi a questo
corso di fortuna chi ha il miglior mezo, deve
per il ben publico, et per la commune quiete, et
libertà far ostacolo; già un buon negotio è in
piedi per la Valtellina, e per Grisoni, altro di
non minor consequenza è in buon camino, et è, che
l’armi di Betlem sono in promessa, et in
stato di moversi, disgustato quel Principe
con alcuno de’ suoi sudditi dei tratti di
Cesare deluso in le promesse, et apparentemente
rissoluto di chiuder le orecchie, et passar avanti
a far rissentir il suo sforzo contra la violenza
del medesimo Cesare: questo ha esso Prencipe
fatto saper al mio Re, ha voluto saper il suo
senso, et la rissolutione della Maestà sua, se
vuole continuar nell’aleanza, già trattata,
a che ha ella data risposta corispondente,
et invigorito esso Gabor, con lettere, et con la
commissione di qualche ufficio a parte, in 
--- page 526r---
 oltre
si adoprano altri mezi, per condur il dissegno
all’essito, et tanto più vivamente, e libera-
mente lo fa sua Maestà poiché ha havuto libertà
dal Re della Gran Bertagna di poter tener
viva la pratica con esso prencipe Gabor,
resta quello, di che si promette grandemente il
mio Re per il buon indriccio, et buon essito di
quest’affare di momento, et è il prudente
consiglio, et la prudente operatione di sua Serenità
il consiglio per sapersi sua Maestà regolar con esso
in quello, che quei eccellentissimi signori troveranno a
proposito somministrargli per una miglior diret-
tione a’ suoi affari, tanto appresso quel Re
che altrimenti; la cooperatione, perché
sua Serenità si adopri con quel mezo, che più stimerà
proprio, o sia di lettere, o meglio per qualche
soggetto, che trovasse, per far capitar alla corte
di Gabor per la stradda di Viena; per Buda,
o per altra, non come ambasciator, o persona publica,
per divertir la cognitione di questa intrames
sa, ma per qualche galanthuomo, 
--- page 526v---
 habile a
persuader esso Prencipe in nome di sua Serenità
sotto mano, o altrimenti, a proseguir, et nella
offerta, et nella rissolutione, che ha significata
al mio Re: questo mi ha egli comandato di
significarvi disse il detto signor baron di Dona, et farvi
instanza di rappresentarlo dal vivo alla serenissima Republica
pregandola per suo nome ad obligarlo di vantag-
gio ad incontrar tutte le occasioni, che si potranno
offerire per servitio di lei, alla quale in ogni stato
di fortuna si farà conoscer suo partialissimo, et
obligatissimo, et mi pregò anco, che tutto
passasse segretto. Fu l’espressione di
quest’ufficio del signor Baron fatta con grande
affetto, et io con quel termine, che stimai
proprio, corisposi alla confidenza, che il
suo signore mostrava havere in quella serenissima Republica,
dicendo in particolare che sua Maestà non s’ingannava
punto dell’affetto di vostra Serenità verso gl’inte-
ressi di lei, et del concorso della sua volontà
ad operar tutto ciò, 
--- page 527r---
 che dipendendo da lei
possi riuscir al servitio et beneficio commune,
che quanto mi haveva detto, tanto haveva
rappresentato et doveva creder, che dal
canto della serenissima Republica haverebbe rincon-
trata sempre corrispondenza di affetto alle
offerte, che per nome del Re suo signore mi haveva
fatte.

Un simil ufficio feci anche con il Re medesimo come
vidi il giorno seguente, il quale nella
medesima sostanza, con altretanta affettuosa
maniera mi parlò, et mi obligò di rap-
presentar il tutto, come facio a vostra Serenità.

Al qual proposito le dirò riverentemente haver pene-
trato, che il signor prencipe di Oranges ha
informato di questo con sue lettere particolari
il signor ambasciatore Berc costì, et egli deve informar il Ferens, con ordine ad ambi duoi
di dar calore all’effetto di questa instanza
et io attenderò quello si compiacerà, ch’io
rispondi. Gratie etc.

Dall’Haya li 13 febraro 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 527v---


--- page 528r---


--- page 528v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 469 comincia 468
fin 470

