
--- page 535r---
Prima
n° 471 fin 472
Serenissimo Principe
a’ 25 del presente stilo vecchio, che saranno li 7 del venturo
a nuovo stile, si doverà convocar nella Bassa Sassonia quella
Dieta, ch’era per farsi fino al mese di decembre; ma non si
ha avviso, che quei principi, et città tratteranno di altro,
che della sicurezza propria, il che viene stimato non po-
ter dar alcun profito al publico interesse, et meno alla
particolar salvezza per la neutralità, che par che si
vogli osservare dannosa a sé stessi, et agl’altri, et perché
possono ben assicurarsi, che Mansfelt, et Bransvich
non si fermeranno sempre in un luoco; ma mangiato
ove si trovano al presente vorranno condursi
altrove secondo che li tornerà commodo.
Per questa neutralità ho avviso, che in particolare si tro-
vassero a Brusseles doi ambasciatori uno del duca più
vecchio di Bransvich, et l’altro del duca di Lunemburgh
ricercando a quell’Altezza di ordinar, che li loro stati
non fossero da don Gonzales, et da altre armi
spagnuole corsi, et mal trattati: ben tenuti, come
neutrali. Havevano havuta pronta pronta promessa dalla
serenissima Infanta con questo però, che né al vescovo
d’Alberstat, né a Mansfelt fosse dato passaggio
o permessa levata da detti principi nei loro paesi
il che li ambasciatori non havevano accordato iscusandosi 
--- page 535v---
 con il non haver tanto che lor bastasse in commissione, et
si erano rimessi alla volontà dei loro principi. Il che
accorda molto bene con l’opinione sudetta, che essi prin-
cipi non si voglino impegnare; ma vogliono spettatori delle
miserie altrui aspettar, che la ruina precipiti anco
sopra di loro: tuttavia per far qualche bene ha risoluto questa Maestà ispedir verso
quella parte il baron di Dona, che
sotto pretesto di andar a casa sua
in Prusia, haverà lettere principalmente
per il re di Danimarca, et spingerà l’affare
tanto appresso quei principi, et sendomi stato
a vedere mi disse ch’era per imprimer il meglio
che havesse saputo, et potuto, per disporli a
qualche buona rissolutione soleciterà il
viaggio per trovarsi in tempo doppo li funerali
della madre del duca di Sassonia, sperando
che con quell’occasione si sarà fatta qualche buona
rissolutione, nel qual caso si è trovato buono che \ per spinger inanti la ruota vi sia chi soleciti, et
porga la mano.

--- page 536r---
Dal discorso di esso Barone
ho cavato ch’egli ha in commissione di disponer
quei prencipi, et particolarmente Danimarca a non
pensar più all’Inghilterra, ma più tosto far
non presuposito, che il re della Gran Bertagna non
sia al mondo et non si habbi più a far stato di
sua assistenza, et a tirar se potrà in tal
maniera gl’animi, et le volontà a pigliar
una buona rissolutione. Se sia per far questo soggetto
alcun profitto non lo so, mentre si vedono le cose disposte
in maniera, che vi vuole, et polso, et buona condotta per
ridurle ad altro stato.
Venero gl’ambasciatori dei signori Stati dalla corte d’Inghilterra; ma non
riportorono a questi principi quello, che il desiderio
li faceva sperare, riferendo, che stava tuttavia
quella Maestà nelle solite incertezze, et solo aspettando
per il Palatinato l’essecutione delle promesse fatte
da Spagna: anzi hanno aggiunto, che la medesima
Maestà non contenta di quello haveva fatto sin qui
adherendo sempre alle promesse de’ Spagnoli haveva
commandato con sue lettere a quelli di Franchendal
che si rendessero ai Spagnuoli, portandosi per 
--- page 536v---
 fondamento di questo, che sia per tanto più obligare il re
di Spagna alla restitutione tanto di detta piazza, che
delle altre, che ha in mano, et di quelle, che sono in
mano di Cesare, et altrimenti facendo haverà giusto
soggetto di procurar il tutto per la via della forza.
Quanto tal raporto habbi turbato l’animo di queste
Maestà la prudenza di vostra Serenità se lo può imaginare,
massime havendo havuto avviso, che quelli di Fran-
chendal non solo si mantenevano, et si sarebbono tenuti
doi mesi; ma quattro altri ancora. La relatione
è stata fatta da doi, che sono venuti qui dalla stessa
terra, et hieri partirono alla volta di Londra con
commissione di rappresentar per quanto intendo la
constanza di quei habitanti, et che non aspettavano
altro, che soccorso, et che in tanto si mantenevano
colle spesse sortite, et colle prede, che andavano facendo.
Questo signor principe Mauritio ha havute lettere dal duca
di Sassonia di Weimar, che qualche giorni sono
andò a Weimar a veder le cose sue. Scrive che
haveva al suo arrivo trovato molto mal contento
de’ Spagnoli il duca di Sassonia Altemburgh perché
havendo havuto ordine da loro di far una gran
levata, havevano mancato mandargli il denaro 
--- page 537r---
 promesso; ma che doppo haveva havuto et ordine, et
nuova sicurezza: onde haveva avanzato tanto essa
levata, che si trovava in piedi 3 mila fanti, et da quattro
in cinquecento cavalli. Questo intesi di bocca di sua Eccellenza
et più, che Spagnuoli dovevano riempir tutti li loro
reggimenti; et fa ella conto, che quest’anno, discen-
dendo l’armi di Tilly, come hanno principiato
siano per haver con esso Tilly in questa Bassa Germa-
nia da cento ottanta compagnie di cavallaria
oltre il numero maggiore a doppio, et a doppio dell’
infanteria. Il che dà non poco a pensar da questa
parte, che ha bisogno di resister a tanto nervo, et
potenza di casa d’Austria et de’ Spagnoli: essi
nondimeno con tutte queste levate fanno correr voci
di tregua in Brabant, et che vi siano persone di questi
Paesi in quella Provincia, il che mi ha l’ambasciator d’Inghilterra assicurato
che non è, et che sono tutte finte per far il fatto loro mentre
non hanno havuta ancor la flotta, confermandosi quell’
avviso, che ho scritto in questo proposito colle precedenti
lettere mie ma questa sola voce di tregua, oltre il mal
intestino in questo Paese potrebbe dar fomento
agl’animi di quelli che la desiderano.

Il
 
--- page 537v---
 divertirla può venir particolarmente dalli ufficii
et dalli effetti della Franza, che presti gioveranno
grandemente, et non so qual nocumento possi causar
la dilatione, ma sarà considerato dalla prudenza
di vostra Serenità.

Si teme anco, che ’l conte di Mansfelt, et il giovane duca di Bran-
svich siano mal trattati quando qualche diversione
non facci il bene, che si vorrebbe. Si aspetta intender
la mossa di Bethelem Gabor. Si fa fondamento sopra un avviso,
che corre qui di mossa di Turchi in Ongeria, et delli stessi
habitanti; si fa fondamento nella aleanza di vostra Serenità
con la Franza et Savoia con Grisoni
et questo s’accresce tanto più quanto quel monsieur Quat
che fu spedito da Mansfelt al contestabile capitato
hieri qui ha riferto al Re, et a sua Eccellenza che era venuta la confirmatione di detta aleanza
all’eccellentissimo Pesaro et che il Re faceva prometter assai buone
parole al conte di Mansfelt tutto sta nell’effettuatione
mentre il Conte manco si contenta per quello mi
scrive il signor capitano Rota delli soli complimenti et promesse
che hanno fatti li doi deputati dei signori Stati, et 
--- page 538r---
 altre lettere portano, che ’l Conte non aspettava altro che denari
dai signori Stati, et li deputati si erano presi di farne una buona
relatione a sue Eccellenze.
Mi aggiunge il Rota, che esso Conte restava assai mal contento
di Bransvich vedendo, che voleva far del generale non del
luocotenente generale, et mi prega di far sotto mano qualche
buon ufficio per divertir queste nocive mal intelligenze
di che io non mancarò con quella destrezza però che
si conviene.
Mi scrive anco esso Rota, che ’l Conte era entrato in gelosia, che
li detti doi deputati trattassero con quelli di Embdem
di far di quel contado una provincia incorporata a
queste, et particolarmente che havendo le sue armi su quel
Paese si facesse tal trattatione senza dargliene notitia
ma par bene, che da questa parte non sia per muoversi
un tal trattato; sapendosi la gelosia, et il dispetto, che
ne haverebbono Danimarca, Svetia, le città ansiatiche,
et altri vicini ancora. Ben si condogliono, che ’l Conte habbi
tentato, et si scuopri ancor nell’animo di lui di voler
esser governator di quel Paese. Da qualcheduno non si parla
bene del Conte per queste forme di trattare, et se non
fosse il merito, che si è acquistato colla prudenza, et
colla sagacità di haver saputo mantener tante armi 
--- page 538v---
 et per sì lungo tempo in piedi, poco avantaggio haverebbono
le sue lodi, et la sua riputatione.
Li tre ambasciatori tornati d’Inghilterra hanno portata la conclusione
del negotio con quelli della Compagnia dell’Indie Orientali, et
come ella è stata di contento di quella Maestà, così
riesce anco a gusto di questi signori che finalmente sia ispedito
un tal negotio; ma gl’interessati non si contentano punto
della conclusione. Ho visitati tutti tre essi ambasciatori a
parte. Li quali si sono laudati dell’assistenza, che hanno
havuta nelle cose loro dalli ufficii, et favori delli eccellentissimi
signori ambasciatori di vostra Serenità in quella corte.
Terminato il negotio dell’Indie volsero, come hanno riferto
et a me detto ancora entrar a parlar con quella
Maestà di aleanza, et assistenza per questi stati; ma
che il Re si era iscusato non haver denari, et che di
genti ne haverebbe lasciate venir quante ne havessero
voluto. Riferendo insieme, che quella Maestà era tutta
involta nel pensiero, né haveva altro oggetto, che ’l
matrimonio; ma che tenevano per fermo, che non
sarebbe seguito pur come si sia fanno disperato
il soccorso da quella parte quando o la riputatione
o la ruina iminente, che sovrasta alle vicine
Provincie, et al circolo sassone non muovi quella

--- page 539r---
Maestà, et la risvegli ad atti più generosi.
Fra queste male nuove si è havuto qui avviso, che ha consolato
il publico, et particolarmente questo Re, et Regina dell’apparenza
che dovesse sciogliersi il convento senza haver operato
gran cosa; et principalmente che quei principi (eccetto Colonia)
havessero ricusato di adherir alla depositione dell’elettorato
dalla persona di questa Maestà. Gratie etc.
Dall’Haya li 20 febraro 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 539v---


--- page 542r---


--- page 542v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 471 fin 472


--- page 540r---


--- page 540v---


--- page 541r---


--- page 541v---

