
--- page 002r---
Replicate
prima
n° 11 fin 13
Serenissimo Principe
[…] submettermi a scriver alla Serenità vostra quando mi capitano le lettere di
l[ei] dei 16 del passato. Duolmi, che fino allhora non le fossero pervenute
le mie de’ 28 genaro; ma più che meno fosse capito il corriero Zupponi
con quelle delli 5 del passato, che haveva le replicate delle altre
et pur a mio conto. Doveva esser costì alla più tarda nell’istesso
[gio]rno della sua speditione; ma spero che la Serenità vostra poco doppo
[…] havuti ambidoi li dispacci, veduto l’operato da me,
[… g]ià deve esser in camino la volontà sua intorno ad alcuni
[p]articolari de’ quali la ricercava, et spetialmente per la sicurtà,
che devo dare con parola della Serenità vostra alli signori Stati per solle-
varli dalla promessa, che faranno per me a questi marinari
et compartecipi de’ vasselli come ho scritto nelle sudette lettere de’
28 genaro prima n° 3 et per quanto anco la Serenità vostra intenderà
più a basso.
Dalli susseguenti dispacci haverà anco inteso quello, che di setti-
mana in settimana sono andato operando per avanzar il
negotio, et come conforme alla natura del Paese sia andato
lento l’effetto, ma più come la finezza di questi interessati
habbi transportato il ragionevol nelli nolegii espresso
particolarmente nell’ultimo mio dispaccio de’ 27 febraro
n° 9 fin 10 ispedito per la via d’Anversa del quale
saranno qui aggiunte le replicate. Camino innanti, et
avanzo a tutto mio potere, né pretermetterò diligenza alcuna.
L’amiralità di Amsterdam mandò la denominatione dei capitani
per le 5 navi, che hanno in carica di accommodare.
Dieci furono li nominati. Il Chercoven del quale
scrissi con le mie de’ 5 del passato, che haverebbe forse 
--- page 002v---
 a servir per capo della condotta. È stato confirmato […]
tal carico, et altri 4 con lui tutto huomi esperti, et p[…]
della marinarezza, et che sono stati molti anni in ser[vitio del]
Paese. Per luocotenenti di questi l’Eccellenza sua mi di[…]
destinati quattro delli medesimi, che erano nella p[…]
affineché la Serenità vostra fosse ben servita, havendo a[…]
promessa del luoco di capitano quando per qua[…]
venisse a vacare. Io la ringratiai, et pregai […]
haveva havuta mira, che la Serenità vostra fosse di qui ben serv[ita]
così continuasse nell’istesso per li restanti capitani il […] mi promi[se]
di fare. L’amiralità di Roterdam, né quella di Norto[landia]
hanno ancor mandata la loro denominatione sono d[…]
giorni, che agl’uni, et agl’altri ho scritte mie lettere
et solecitato che lo faccino, et spero, che non possi tarda[…]
comparirmi dall’una, et l’altra parte messaggieri.
In tanto per l’accommodamento delle navi, et per il provisi[…]
sono avvisato, che non si cessa in Amsterdam, et altro[…] di solecitare. Dove non posso con la viva voce lo faccio […]
et con la commissione in Amsterdam, et con la missione di pers[one]
espresse altrove.
Speravo mandar a vostra Serenità con questo ordinario più dist[…]
la nota del valor dei vasselli affineché essa si potesse re-
golare o per comprarli, o per ordinar la sicurtà del ris[…]
ma non mi è stato possibile haverla, che di quelli di R[o]ter[dam]
dei soli loro tre vasselli. Aspetto l’altre di Amsterda[m]
et Nortolandia.
Havendomi significato il Calandrini, che era stato avver[tito] 
--- page 003r---
 da quelli dell’amiralità di Amsterdam che io addimandassi alli signori Stati
ordine per il dar delle artiglierie, che possono bisognare per ben
armar li vasselli, che altrimenti tutto si metterebbe a conto della
serenissima Republica avanti hieri ne feci l’instanza, che fu rimessa al
Consiglio di Stato, et a sua Eccellenza alla quale ne parlai hieri, che mi
promise di tener la mano per la pronta speditione.
[Que]lla voce, ch’è stata portata questi giorni, che seguirà accordo in
Italia, se con le lettere di vostra Serenità non è del tutto confirmato l’avviso
veggo almeno nelle 2de sue la conclusa pace tra la serenissima casa di
Austria, et vostra Serenità, et piaccia a Dio benedetto, che sia così stabile,
et sincera da quella parte, come è sincera la volontà, et incli-
natione propria di lei alla quiete, et tranquilità commune. Di
questo dimani, se si riduranno li signori Stati li farò partecipi
in conformità delli commandamenti della Serenità vostra.
[Q]uesta nuova di pace, essendo di già cominciata a farsi la levata
credo, che darà che pensare per l’impressione, che haverebbe
del trattenersi in mare. Haverò pensiero, che tutto passi bene
et in ogni caso mi sarà caro esser avvertito, come mi doverò
regolare, quando piacesse a Dio, che tutte le cose restassero
accommodate (a che non so affissar l’animo rispetto alla mala
volontà, et artificiosa maniera de’ Spagnoli poiché vi sarebbono
mille, et mille pretensioni sopra l’assicuranza delli sei mesi di
servitio tanto per le navi, come per la soldatesca.
Per questa speditione hanno affaticato, et doveranno anco continuar
sino al fine il secretario dei signori Stati, et quello di sua Eccellenza nel far
diverse lettere, et ordini ai signori dell’Amiralità, et ad altri,
et mi hanno fatto capitar all’orrecchie, che le fatiche 
--- page 003v---
 non si fanno per niente, et queste, et l’altre fatte per innanti me[…]
premiate. Parmi, che questi paesi, come sono membri d[…] habbino assai corrispondenza con quelli di qua dai mon[…]
prossimi allo stato di vostra Serenità, onde non posso far di meno […]
allargar la mano, et m’assicuro ch’ella troverà buono, […]
detto secretario usi cortesia per la qualità sua, che non è ord[…]
come anco con quello di sua Eccellenza per le patenti fatte per li […]
piazze d’armi, et per mille altre cose, che con l’uno […]
l’accidente può portare.
Quanto questi marinari siano fini l’ho provato molto bene, […-]
gliono di tutte le cose, che vagliono per loro. Hanno come
può ben imaginarsi avvisi da tutte le parti, et per consequ[…]
sapendo il maneggio dell’eccellentissimo signor ambasciator Contarini in Inghilterra […]
come habbi incontrato nell’esser ricercato di sicurtà in lo[…]
per il pagamento, et le difficoltà in questo proposito sono entrati
una tal qual pretensione di voler esser assicurati dai signori Stati a[…]
per il tempo di più delli 6 mesi accordati, che staranno in servitio […]
vasselli di che sue Eccellenze me ne diedero parte avanti hieri. Io risp[osi]
che non havevano alcun argomento, che potesse metter in dubio l’effe[tto]
della promessa della serenissima Republica non havendo li marinari, che hora sono in
servitio ad haver un quattrino delle loro paghe; onde non vi era da
metter difficoltà né anco per quelli che anderanno al presente sia per li 6
mesi, et più se sarà necessario perché ella è solita con prontezza effe[…]
la promessa. Mi fu risposto, che era vero, et che essi havevano mostr[ato]
la loro buona volontà nel far prometter a nome suo per questa prepar[…]
et io dissi, che li ringratiavo, et speravo anco, che havessero co[nti-]
nuato in essa perché potevano esser certi, che vostra Serenità non havere[bbe]

--- page 004r---
[ma]ncato di sodisfar effettivamente.
[Que]sto nuovo motivo serenissimo Principe è stato promesso da’ compartecipi
[…] dei vasselli, che hanno condotto il signor conte di Levenstein, li quali avvisati
[o]ltre le antecedenti anco con le lettere della passata settimana, che li
patroni di nave non havevano havuto il pagamento dei loro noli, et
[sp]ese di bocca si sono messi in maggior spavento di quello possi succe-
[der] nel resto, onde ne sono anco seguiti li monopolii, et con essi
[le a]ltezze de’ prezzi delle navi 5 et più, spiace anco ad essi haver
[acco]rdato per soli sei mesi di servitio doppo haver inteso, che quelli
d’Inghilterra haveranno otto mesi.
Quando fui in Amsterdam gl’istessi interessati nella condotta del conte di Leven-
stein venero a dolersi meco; ma havend’io con precedenti lettere mie
scritto assai in questo particolare lasciai di replicar di vantaggio per non apportar
maggior noia a vostra Serenità. Hora convengo aggiungerli, che li medesimi sono ri-
corsi a compiangersi alli signori Stati, asserendo, che la Republica non li voleva
pagare, et uno dicendo fino, che io gli havevo promesso di pagare
cosa tanto lontana dal vero quanto poiché gl’istessi compagni hanno
detto non essersi inteso così. Sue Eccellenze mi fecero saper questo compianto il giorno
innanti che fossi a loro, et nell’andata di venerdì, me ne parlorono
con grandissima efficacia, et m’incaricorono con particolar affetto di accom-
pagnar con una lettera quelle che volevano scriver in questo particolare
perché vostra Serenità si compiacesse far, che ’l Conte si accordasse ch’ella sodis-
facesse questi mercanti, o travasse altro ripiego a tal effetto. Io
doppo haver mostrata displicenza del tedio, che veniva portato
alle loro Signorie per questo negotio mostrai, che mal fondata era la loro
indoglienza contra la serenissima Republica mentre né con lei, né con me
havevano contrattato, ma col Conte, al quale vostra Serenità haveva 
--- page 004v---
 pagato quanto li era dovuto, et così pagava tutti li[…]
o con lei, o con suoi ministri per nome suo si facevano. M[…]
restar paghi di quanto dissi, ma mi fecero nuova in[stanza]
che io scrivessi, et io vedendo non dover ricusarlo prom[isi di]
scrivere, et darò le lettere agl’istessi interessati, che ha[…]
anco quella delli signori Stati Generali della quale non […]
traduttione, che è qui aggiunta. Et certo ogni co[…]
per sodisfattione di questi interessati riuscirà gratissima […]
che mi hanno espressamente detto esser ciò desiderato […]
delle cose, che passano in questi paesi toccanti l’interesse [della]
Serenità vostra dalla quale attenderò quello, che si compiacerà di […]
per sapermi governar nella risposta. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 4 marzo 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 007r---


--- page 007v---
Al serenissimo principe di Venetia
replicata prima
n° 11 fin 13


--- page 005r---
Lettera delli signori Stati Generali per li mercanti interessati
nella condotta del signor conte Levestehin
Li patroni, et compartecipi dell’undici vascelli ch’hanno transportato
verso Venetia li soldati del conte di Levestehin, si querelano
grandemente et extraordinariamente non essendo pagati del loro
nolo, et spese di bocca, a detti soldati secondo la loro conventione
di maniera che temendo che li marinari per pervenire, et otte-
nere il detto pagamento; essi patroni hanno fatto ricorso alla
intermissione, et intercessione nostra; il che ci ha mosso a comu-
nicare il tutto con il signor Soriano residente presso di noi per nome d[i]
vostra Serenità perché egli trovasse qualche expediente, et mezo
per far pagar li detti supplicanti, a fine di poter in ogn’altra
occorrenza avanzar maggiormente il servitio della serenissima Republica
et avertirne la Serenità vostra. Sopra che havendolo noi indotto
a raccomandarle seriosamente questo affare, et pagamento confor-
me all’importanza sua; habbiamo voluto giungervi parimente
l’intercessione nostra per li detti patroni, et partionevoli; pregandola
in tanto serenissimo Principe, che la Serenità vostra si compiaccia di
voler interporre, et applicar la sua autorità acciò li detti
supplicanti possino esser pagati del detto noleggio, et spese stante
che non hanno risparmiato d’impiegare li loro vascelli, et
danari in servitio di vostra Serenità havendo il solo riguardo al
bon pagamento ch’è stato fatto da vostra Serenità, alli vascelli
ch’han transportato il regimento del conte Gio. Arnesto 
--- page 005v---
 di Nassau di buona memoria. Et non sopra la persona del detto
conte di Levestehin, il che tanto più l’ha mossi a lasciar che siano
levate tutte le armi, et vestimenti de’ suoi soldati, ch’erano bas[ta-]
ti per il loro pagamento, il che in maniera alcuna, […-]
bono fatto, se non havessero preso sicuro riguardo quanto […]
sopra la serenissima Republica et sopra la fama altissima et ono[…]
lei, come essi asseriscono; nel che vostra Serenità farà quello […-]
demente importa all’avanzamento del suo servitio, et a no[…]
grandissimo piacere per il mantenimento del rispetto, et credit[o]
con li nostri vassalli in simili occorrenze, il che attendendo pre-
gamo il Creatore etc. Nell’assemblea delli Stati Generali
li 3 di marzo 1618.

--- page 006r---


--- page 006v---
Lettera delli signori Stati per
li mercanti interessati
nella condotta del conte di
Levenstein
