
--- page 008r---
Replicata
2da
n° 12
Serenissimo Principe
spedite le mie lettere de’ 27 del passato fui a visita del signor ambasciator
di Francia. S’iscusò egli meco di non esser stato a vedermi
impedito da certa flussione catarale, dicendomi, che
sarebbe venuto per communicarmi gl’ufficii, che per parte
del suo Re haveva fatti con il signor principe Mauritio
et con monsignor Bernvel in conformità dell’instanza fatta
alla Maestà sua dall’eccellentissimo signor ambasciator Contarini che risiede appresso
di lei perché si dovesse haver riguardo, che lo Spagnolo
per qualche via indiretta non facesse preparatione de’
vasselli in questi paesi per valersene contra il servitio della
serenissima Republica, et che nell’uno, et nell’altro haveva
trovata buona dispositione, et nel signor Bernvel
risposta molto pronta, che questi signori haverebbono
fatto quanto havessero potuto; ma haveva aggiunto
temere, che mal commodamente si potesse oviare alle
inventioni, che sano trovar Spagnoli, et ch’egli have-
va replicato, che la cosa si poteva facilmente vietare
mentre vi fosse un ordine generale, che chi noleggiasse
vasselli, o li vendesse lo facessero con sicurtà assicurandosi
delle persone con le quali contrattassero, et mi aggiunse,
che come haveva essequito pontualmente l’ordine del Re così non haverebbe mancato nel più, che
occorresse di adoperarsi in servitio della serenissima Republica.
Io con ufficio abundante lo ringratiai dando
segno di aggradir ciò, che haveva fatto, et che 
--- page 008v---
 mi rallegravo di haver in questo negotio anco l’assistenza dell’Eccellenza [sua]
per caminar al segno, che deve esser desiderato dalla cor[…]
Francia perché non habbino li Spagnoli a servirsi delle armi […]
proprii amici in pregiudicio di quel serenissimo Do[minio.]
Continuarò ad usar quei termini, che sin qui ho mostrati d[…]
con questo Ministro non tralasciando ufficio, che mi parerà […]
giovare al servitio della serenissima Republica.
Mi addimandò egli poi come faceva l’eccellentissimo signor Ambasciator in Inghilterra nella
preparatione dei vasselli, et se trovava prontezza io risposi,
che non havevo inteso altrimenti se non che da sua Maestà riceveva og[ni]
favore; soggiunse a me non pare, che sia così effettivamente […]
si cavò di scarsella una lettera, che li scriveva l’ambasciator di
sua Maestà christianissima da quella corte, nella quale da con[…]
esser l’eccellentissimo Contarini in non poca pena per non poter haver quell’
assistenza, che la qualità dei tempi ricercava, et molto
meno dichiaratione per la Republica et per il duca di Savoia tocc[…]
la corrutione spagnola esser il freno ad ogni buon effett[o]
et che malamente si può l’huomo prometter cosa che vaglia da que[lla]
parte.
Essagerò poi meco, et chiamò imprudente consiglio non essersi chia[…]
al baletto del signor principe di Gaula l’ambasciator di sua Maestà christianissima
non volendosi uscire in quella corte a disuguaglianza di grado
ma voler che sua Maestà stia in parità con quella di Spagna
et ben mi avidi dalle parole di questo Ministro che Francesi non
sono affatto ben contenti delli Inglesi.

--- page 009r---
Doppo le publicationi fatte sparger da’ Spagnoli di andar ad una
impresa contra Turchi si è sparsa anco un’altra novella, che
vogliono assalir l’isola di Candia per saccheggiare, et deguastare,
quando non possino far maggior acquisto. Ciò anco mi serve per
mostrar, che la fede dello Spagnolo nell’ingannare è la più sincera
onde quanto più vi erano sospetti di mille pensieri di machinar
contra lo stato della serenissima Republica, tanto maggiormente doveva esser
riguardato, che non si avanzi l’ardire, et con l’ardire il pregiu-
dicio a sua Serenità. Et a questo proposito non lascierò di aggiunger ad
ogni buon fine alla Serenità vostra, che ho inteso esser stato alli giorni passati alla corte dello Imperatore quel tale, ch’ella altre volte haverà inteso
farsi nominar fratello del gran signore, et che ultimamente di là
ha passato a Gratz, disegnando Spagnoli valersi dell’ombra
di lui per far qualche intrapresa nel Paese turchesco, che
rispondi nel golfo, ove essi Spagnoli hanno particolar mira di
metter piedi per li suoi fini. Ciò mi viene affermato esser
scritto di Praga; ma la Serenità vostra ne deve haver più certa cognitione.
La voce continua dell’armar li dodici vasselli contra li pirati. La
dichiaratione di alcuni capitani già fu fatta; ma quanto al concetto
discorso da quelli dell’Amiralità, che questi habbino a caminar
uniti con quelli di vostra Serenità non se ne sente dir alcuna cosa. Starò
avvertito a quello che seguirà.
È venuto avviso, che ’l capitano Quast habbi preso un vassello de’
corsari con doicento huomini sopra, et che haveva molte mer-
cantie depredate. Stano attendendo la confermatione et anco 
--- page 009v---
 migliori progressi.
Sopra il negotio di unione et sopra quello, che in publico, et in particolare gi[…]
del partir mio per Amsterdam mi è stato riferto non essersi fatti gra[…]
parendo l’espositione star sopra generali, ma che potrebbe e[…]
trattasse di ciò nella nuova riduttione della Congregatione di Hola[nda …]
sarà presto et particolarmente intorno la missione di ministro. […-]
mania mi ha detto, che dalli suoi stati di Frisia, a chi haveva […]
scritto gli era stato risposto, che quanto a residente, o altro, che […]
occorresse per stringer più corrispondenza con la serenissima Republica gli davan[…]
piena libertà di far quello, che con gl’altri deputati delle altre […]
trovasse buono, et il medesimo sopra l’Unione: aggiungendomi forse, che
sarà addimandato, se have qualche maggior apertura da […].
Io non dissi se non quanto havevo espresso della buona mente del[la serenissima]
Republica, et che col tempo, et maneggio si sarebbe veduto non mirar e[…]
ad altro, che al commune servitio.
Partì il Pasini come scrissi, che doveva fare, et avanti, che se ne
andasse accordai anco seco che fermasse per il servitio di vostra Serenità un
soldato di vecchia isperienza, et valore, che ha servito sempre li serenissimi
arciduchi inglese catholico, il quale verrà anc’egli col cavalier Studer,
et doverà haver dieci ducati al mese.
Quando mi stimavo già libero da quei doi, che il governator di Nimeghen
haveva condotti qui trovati che stavano tuttavia qui pretendendo
esser risarciti del viaggio, et spese fatte, et il sottosecretario di sua Eccellenza
per nome di lei mi vene a far instanza d’ispedirli pregandom[i]
di farli partir contenti per qualche altra occasione. Pretendevano 
--- page 010r---
 fino a 600 fiorini di donativo. Io ricusando questo affatto, ho
in fine convenuto ceder all’oggetto, che ho havuto, che sua Eccellenza
resti in qualche parte compiacciuta, et gli ho fatto contar
doicento fiorini; cosa certo, ch’è stata contra ogni mio gusto
et della quale arrossisco in me medesimo: et ho stentato ad
accommodarmi a darne parte a vostra Serenità, la quale supplico
ad haver a grado quanto ho operato poiché tutto ho fatto a
contemplatione di sua Eccellenza che pur confessa esser venuto tardo
ma che non si poteva far di meno di non darli qualche
sodisfattione. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 4 marzo 1618
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 010v---


--- page 011r---


--- page 011v---
Al serenissimo principe di Venetia
replicata 2da
n° 12 comincia 11 fin 13

