
--- page 014r---
n° 14 fin 15
Serenissimo Principe
la notte di venerdì mi pervenero le doi lettere della Serenità vostra
de’ 23 del passato, et vedendo in esse il commandamento
loro espresso di ringratiar questi signori, et il signor principe
Mauritio dell’affetto col quale si sono interessati
nell’apprestamento dei dodici vasselli non tardai
a far l’ufficio con gl’uni, et con l’altro il sabbato
mattina, et procurai che fosse così efficace, et pieno
come la volontà publica me lo deta, et la
prontezza di questi signori lo ricercava. Hebbi
in risposta parole cortesi, che indicorono espressamente
desiderio di far anco più in servitio della Serenità vostra.
Gratissima riuscì a’ signori Stati l’attestatione che nell’ufficio
aggiunsi dell’ottima volontà di lei nel caminar
con essi unita, come ricercava li reciprochi interessi,
la qualità dei tempi, et le machinationi, et
fini di quelli, che mirano dar legge ad ogni
principe, né lasciai in ciò concetto, che stimai
proprio, et corrispondente all’antecedenti
sue commissioni per tener vivo il negotio come
anco mi significa in queste ultime lettere sue
et la replica, che loro feci che dalla serenissima Republica
tutta sarà veduto con particolar affetto il Ministro
con il quale havevano in intentione di corrispon-
derle ha fatta impressione nel generale, et nel 
--- page 014v---
 particolare ancora, et credo che questa li farà anco
risolver a venirne un giorno a capo. Sono solecitati
da sé medesimi; ma più da’ mercanti, che traficano
costì, et massime al presente, che partiranno queste
navi. Portano li particolari la convenienza, et la
necessità, che in ogni caso habbi ad esser costì [mi]nistro
a chi nelli loro interessi, et per le loro instanze
possino far ricorso. Ho penetrato che concorrono
la volontà della maggior parte a questa missione
et so ch’è stato discorso del stipendio, che haverebbono
a dar a quello, che fosse destinato residente. Ho
anco saputo, che partito dall’audienza si è
trattato sopra questo particolare d’inviar ministro propo-
nendosi, che andasse alcuno dell’assemblea; ma non
fu trovata corrispondenza de’ pareri che uno di
quei che sedono in detta assemblea dovesse andar
col semplice titolo di residente, credo che coi
discorsi si caminerà avanti all’effetto non vi è
altro che possi portar in lungo, che queste
controversie di religione, che ancor stano pendent[i]
in questa provincia di Holanda, et tiene in sospes[o]
l’essecutione ancora d’altri più gravi negotii.
Et sì come pare, che tutte le altre Provincie si dichia-
rino in questo capo del ministro, così quella d’Holand[a] 
--- page 015r---
 non si è ancora lasciata intender; venendomi detto
che si aspetta questa in particolare che dica il suo senso
sopra che communicando avanti hieri col signor Bernvel
mi disse, che si sarebbe veduto l’effetto della pace
tra la serenissima Republica et il re Ferdinando, et se vorranno
Spagnoli continuar la guerra alla Republica per far poi
ris[o]lutione propria; et che stimava anc’egli questa
corrispondenza di ministro giovevole ai communi
interessi. Ha questo signore li suoi fini reconditi
né sono così facili ad esser penetrati, et parla conforme
ad essi. Io non mancarò d’indagarne il senso, et di
quello succederà, ne anderò riverentemente avisando
la Serenità vostra.
Dai primi avvisi, che venero qui scritti dal medesimo monsignor
di Monthou, che dovesse ritornarsene a questa
residenza per nome del duca di Savoia non
si è inteso altro, se verrà haverò a cuore di osser-
var le sue trattationi in conformità di quanto
la Serenità vostra mi commette nelle medesime lettere de’ 23
del passato.
L’avviso, che diedi hieri otto ai signori Stati delle consegne
fatte a Noistot delle ratificationi reciproche della
pace tra la serenissima casa d’Austria, et vostra Serenità, et quanto
ho anco sabbato aggiunto in questo particolare non 
--- page 015v---
 mi parve, che grandemente fosse gustato da questi signori, et
alcuni mi hanno detto con quasi un medesimo concetto
Spagnoli inganeranno non bisogna fidarsi. Et sua Eccellenza
in particolare mi disse tenghino pur li vostri signori quello,
che hanno, non liberino Gradisca: perché Spagnoli sono
huomini galanti, et sapranno maneggiarsi in maniera
che se la Republica non sta lesta l’ingan[e]ranno ce[…].
Parmi, che stiano qui sospettosi di questa pace
et che andando ella innanti la guerra habbi
a correr di qua; né il loro sospetto è senza
fondamento derivando dalle secrete trattationi che ’l
duca di Naiburgh ha havute questi giorni passati
alla corte di Brusseles ove è sta tuttavia doppo che si
è sparsa voce, la quale si va sempre augumentando
et dicono anco con effetti di levate per impie-
garle nelli paesi di Cleves, et Giuliers, et ho
saputo da qualche intimo servitore di sua Eccellentia
ch’ella sia per passarsene presto in Gheldria.
Pensano per tanto questi signori alle cose proprie
et già avezzi alla quiete, et tra queste dissensioni
di religione vorrebbono sentir volontieri la
guerra lontana: fanno però riflesso, et sperano
nella continuatione de’ pensieri del duca di Ossuna,
et degl’altri ministri spagnuoli in Italia.

--- page 016r---
Toccante l’attioni del detto duca di Ossuna io dissi
ai signori Stati quanto l’Eccellenze vostre mi commessero, facendo
apparere, che sempre il bisogno della serenissima Republica
si faceva più grande di haver la provisione dei
vasselli et per ciò instai per la risposta sopra le
artiglierie. Hanno scritto alle Amiralità, che me
ne provedino quella quantità, che farà bisogno
in conformità di quanto intenderà la Serenità vostra nell’
aggiunta translatione delle lettere scritte alle dette
Amiralità. Per dibronzo ho replicati efficaci
ufficii et colli signori Stati, et con sua Eccellentia, et tutti
questi giorni ho premuto anco appresso l’Amiraglio,
et appresso altri; ma ognuno mi ha risposto, che
il Paese n’è al presente sfornito, che hanno necessità
di metterne sopra le loro navi, né meno haveranno
la provisione, che si ricerca per cavar buon servitio
et alcuni mi hanno aggiunto, che ’l sospetto di nuovi
motivi in queste parti li tiene anco in necessità
di non sfornirsi, et sminuir la poca provisione che
hanno: tuttavia ho dato nuovo memoriale al
Presidente doppo fatto l’ufficio a bocca, ch’è
stato mandato a sua Eccellenza, et ne attendo la risposta,
ma dubito assai: io però non tralascierò con
destra, et modesta maniera di avanzar quel più 
--- page 016v---
 che potrò in questo particolare.
A’ detti signori Stati rifersi la commissione, che tenevo di
sollevarli colla parola della Serenità vostra, come rappresentante
et humile ministro suo da quanto hanno promesso, o
promettessero per me, et ne sono restati molto ben
contenti. Hora havendoli offerto di far la stipulatione
di questo in quella forma, che essi stimeranno la più
propria, et decente, tanto essequirò quanto si
compiaceranno. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 13 marzo 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 021r---


--- page 021v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 14 fin 15


--- page 017r---
Lettera delli signori Stati Generali per li
mercanti interessati nella condotta
del signor conte Levestein
Li patroni et compartecipi delli undici vasselli ch’hanno tran-
sportato verso Venetia li soldati del conte di Levestein
si querelano grandemente et extraordinariamente non essendo pagati
del loro nolo, et spese di bocca, a’ detti soldati secondo
la loro conventione, di maniera che temendo che li ma-
rinari per pervenire, et ottenere il detto pagamento essi patroni
hanno fatto ricorso alla intermissione, et intercessione nostra
il che ci ha mossi a comunicar il tutto con il signor Soriano
residente apresso di noi per nome di vostra Serenità perché egli tro-
vasse qualche expediente, et mezo per far pagar li detti
supplicanti a fine di poter in ogn’altra occorrenza
avanzar maiormente il servitio della serenissima Republica, et aver-
tirne la Serenità vostra. Sopra che havendolo noi indotto a
raccomandarle seriosamente questo affare, et pagamento
conforme all’importanza sua, habbiamo voluto aggionger
parimente l’intercessione nostra per li detti patroni, et portionevoli
pregandola in tanto, serenissimo Prencipe che la Serenità vostra si con-
piaccia di voler interponere, et applicar la sua autorità
perché li detti supplicanti possino esser pagati del detto noleggio
et spese, stante che non hanno risparmiato d’impiegar
li loro vascelli, et danari in servitio di vostra Serenità havendo 
--- page 017v---
 il solo riguardo al
bon pagamento ch’è stato fatto da vostra
Serenità, alli vascelli che hanno transportato il regimento del
conte Gio. Arnesto di Nassau di buona memoria, et non sopra
la persona del detto signor conte di Levestein, il che tanto più li ha
mossi a lasciar che siano levate tutte le armi, et vestim[enti]
de’ suoi soldati, che erano bastanti per il loro pagamento, i[l …]
in maniera alcuna, non haverebbono fatto, se non havessero pr[e-]
so sicuro riguardo quanto al loro pagamento, sopra la serenissima Republica
et sopra la fama altissima et onoratissima di lei; come essi
asseriscono; nel che vostra Serenità farà quello che grandemente
importa all’avanzamento del suo servitio, et a noi grandissimo
piacere per il mantenimento del rispetto, et credito con li nostri
vassalli, in simili occorrenze; il che attendendo pregam[o]
il Creatore etc.
Nell’assemblea delli Stati Generali li 3 di marzi 1618

--- page 020r---


--- page 020v---
Lettera delli signori Stati per li portionevoli
dei vasselli che hanno transportato
il conte di Levenstein
nella prima n° 11

--- page 018r---
Lettera delli signori Stati alle Amiralità
Havendo il signor Suriano residente qui per la serenissima republica di Venetia
instantemente ricercato per nome della detta Republica (stante l’esser
egli in mancamento di artiglierie bastanti per la preparatione
et assicuranza delle dodici navi fatte per lui assoldare
et armare per servitio di essa Republica) che volessimo sup-
plire per esse artiglierie che mancano se fosse possibile
con alcuni pezzi di bronzo, o altrimenti almeno con pezzi
grevi di ferro ad imprestido. Et ciò doverà esser
doppo fatta fare la debita stima da persone
perite di esse insieme con li suoi letti, o carri, et
altro dipendente, et necessario sotto conveniente promessa
di restitutione, o pagamento della detta stima.
Essendo noi sufficientemente informati, che li collegi
delle Amiralità sono sobriamente provisti di pezzi
di bronzo, né però possono privarsene, se bene
noi vedressimo volontieri accommodata, et servita
la detta Republica: per tanto seriosamente vogliamo
che vostre Signorie (per quello che tocca al vostro collegio di
Roterdam) accommadino le dette navi che sono
alla loro ripartitione con tanti pezzi di arti-
glieria di ferro dei loro magazini ad imprestido 
--- page 018v---
 sopra l’offerta del detto signor residente,
quanti si convengono per provederli, et necessariamente si
ricercano per l’assicuranza di detti vasselli, et per il servitio
della detta Republica dandosi con prima occasione avviso
di quello che vostre Signorie in questo haveranno effettuato
et quanto importerà la stima di dette artiglierie
con le sue dipendenze sopra che si riposiamo
raccommandandovi nella santa protettione dell’omni-
potente Iddio.
Nell’assemblea nell’Haya a’ 10 marzo 1618

--- page 019r---


--- page 019v---
Lettera dei signori Stati alle
Amiralità per le artiglierie
nella prima n° 14
