
--- page 022r---
2da
n° 15
Serenissimo Principe
già sarà pervenuta alla Serenità vostra la summa dei noleggi
fatti dei vasselli. Hora le mando la tassatione
delli cinque, che sono in Amsterdam a carica di
quell’Amiralità fatta fare dal medesimo Magistrato
et delli tre di Roterdam. Per li quattro di Nort-
landia ancor non l’ho potuta havere, et la causa
l’intenderà dall’aggiunto translato delle lettere
del Calandrini. Intenderà anco quanto di van-
taggio si dimanda per mese per li otto sudetti
oltre il noleggio per lasciarli a rischio dei mer-
canti, ch’è intorno uno et mezo per cento al mese
et fra tutti dodici computandosi gl’uni con gl’altri
si haverebbe a pagar da otto milla fiorini in circa
il mese di più del noleggio; di maniera che
importando la summa di esso noleggio da
vintisei milla trecento cinquanta fiorini l’aggiunta
sarebbe sino alli 34 mila et più, che fano
14 mila ducati poco più, o meno. Vi saranno appresso
le artiglierie, che daranno li signori Stati ad impresti-
do, che saranno in buona quantità per le quali
vostra Serenità non sarà obligata ad altro, che a rifar
il frusto, o consumo, havendo ordine quelli
delle Amiralità di farne il pezo, et il prezzo
per lasciar a optione della Serenità vostra il pagarle se vorrà 
--- page 022v---
 come se ne sarà servita.
Et la quantità, che metteranno detti signori dell’Amiralità [di] ess[…]
artiglierie è perché fanno levar a’ mercanti dalle navi
quelle che non sono proprie, et aggiungeranno sino alla
summa necessaria. Affineché le navi siano come si
conviene ben proviste.
Già li contratti di noleggio dei vasselli si sono fatti, e[t]
vostra Serenità mi creda, che ho fatto tutto quel più, che huma-
namente mi è stato possibile perché non cominciasse il
tempo delle mesate, che dal partir dei vasselli fuori
dai porti, ma è stato impossibile lo spuntare,
essendomi asseverantemente affermato esser così solito
in simili occasioni di armare, che subito data
la mostra habbi principio il mese tanto per li marinari
che per le navi; ma vedrò bene se sarà possibile
arrivar al segno, ch’ella desidera col prometter
il donativo. Questo quando mi andasse fatto
potrebbe farsi colli portionevoli dei vasselli; ma
non con li marinari: perché a questi entra il mese
allhora, che hanno havuta mostra, et bisogna
pregar Dio, che ’l tempo servi all’uscir in mare
come non dubito, essendo questa la più buona, et
bella stagione, et quanto più andamo innanti tanto
è migliore.

--- page 023r---
Al particolar della libertà alla Serenità vostra di prorogar il tempo
questa resta espressa nel primo capo d’una forma
di noleggio, che vedrà qui aggiunta fatta dai signori di
Roterdam, che prima non ho potuta mandare, haven-
do convenuto dal fiamingo farne fare la traduttione
in francese, che ho poi ridotta nel nostro idioma,
et tutti gli altri noleggi mutatis mutandis saranno
della medesima qualità; et per quanto ho instato, ricu-
sato, et detto non ho mai potuto né hanno potuto
li signori dell’Amiralità riuscire a farli con più vantaggio
della Serenità vostra per li rispetti addotti da’ mercanti,
come riventemente avvisai in altre lettere mie.
L’haversi fatto differente il noleggio de’ vasselli da quello
de’ marinari è stato secondo l’ordine, che sono accostu-
mati li signori Stati in occasione d’armar vasselli
de’ mercanti; et in ciò non vegga, che la Serenità vostra
habbi ad haver alcun disturbo, o pregiudicio perché
ella già saprà quello che doverà pagar ai mercanti
in ragione di cinquanta piacchi per ducato, onde
fatta ogni mese la provisione di tanti ducati per
ogni vassello a portione del nolo stabilito, non
haverà che far contar di là in banco tutto in
summa, overo rimetterla a me in lettere di
cambio perché la paghi di qua, che sarà il suo 
--- page 023v---
 maggior vantaggio, come parmi haver chiaramente scritto
a vostra Serenità colle mie de’ 27 febraro perché il beneficio, che essi
mercanti cavarebbono colla rimessa del denaro a più di
cinquanta piacchi per ducato ridonderà tutto a servitio di
vostra Serenità, et replico con la mia solita riverenza, et zelo
verso il publico, ch’ella si compiaccia non mi comme[…]
che pigli di qua il denaro per il danno grandissimo ch[e]
ne venirebbe a ricever perché in dieci milla cinquec[ento]
quaranta ducati, che sarà la summa per il pagamento
del semplice noleggio, tolendo qui il denaro rivenirebbe
la perdita contandomisi quaranta otto piacchi per ducato
a circa quattrocento venti un ducato
et trenta piacchi per mese contando il ducato a soli
cinquanta piacchi, imaginisi ora vostra Serenità la perdita
che al presente fa in tanta summa di denaro, che
bisogna esborsar di qua, che mi fa spavento. Et
tanto maggiore sarà la perdita se ella vorrà pagar il
rischio a’ mercanti per li vasselli a che non è in alcuna
maniera consigliata: perché non ritrarebbe da essi
il servitio conveniente, essendo che li patroni si
retirarebbono assai facilmente dalle fattioni quando
vedessero il pericolo pigliando varii pretesti.
Onde con la dichiaratione della tassa, che le mando
et qualche maggior summa rispetto alle artiglierie 
--- page 024r---
 et per le provisioni da guerra, che si metteranno a conto
di vostra Serenità ella farà vedere se di là con suo maggior
vantaggio, e sicurezza potrà far far la sicurtà del
tutto non mi promettendo poterla io far qui ad uno, et
mezo per cento tant’è l’avidità degl’huomini.
Ella ha molto ben ragione di dubitar del capitale in materia
di alcuna rimessa per gl’accidenti, che succedono ben
spesso nelle piazze; ond’io havendo li giorni a dietro
passato qualche discorso con alcuni in questo particolare
di assicurar il denaro della Serenità vostra promuoverò di
nuovo il concetto, et vedrò se sarà possibile cavarne
il frutto, che si desidera; et già ho cominciato a
farne moto ai signori Stati; ma essendo materia, che ha bisogno
d’intelligenza vi vuole tempo; et il mio senso sarebbe,
che ’l denaro, che vostra Serenità contasse di là al prezzo della
piazza capitasse nel banco di Amsterdam. Tutto sta nel
trovar il mezo, et la stradda. Io per hora non saprei
dir alla Serenità vostra conoscer in Amsterdam la più buona
dita per mercante ordinario di borsa, del Calandrini
che mi provede colli suoi compagni il denaro, et
sempre ha havuto col padre Gio. Andrea, che hora
si è ridotto ad habitar in Inghilterra buon nome nella
detta piazza di Amsterdam.
Sarà necessario che la Serenità vostra non tardi doppo l’arrivo 
--- page 024v---
 delle presenti far far rimessa delli undicimilla o più
ducati in circa che importerà il semplice noleggio d[oi]
vasselli perché vi vorrà tempo doi mesi al maturar delle
lettere, cominciando dalla data di esse, et questi
maturati saranno giusto a mio conto passati li doi mesi
che si haveranno pagati anticipati, in tanto si trov[erà]
ripiego per stabilir se sarà possibile quanto è dett[o]
di sopra.
Ai marinari non si pagarà il denaro, che in moneta corrente
et ho stabilito con li signori delle Amiralità, che dichiariscano
che lo scudo sia contato in ragione di cinquanta piacchi
ch’è con vantaggio di vostra Serenità ridotto a moneta
corrente, et questo ho fatto per la commissione, che
li marinari potessero dare, che di qua fosse pagato
qualche cosa alle loro famiglie; ma non penso, che
mi occorrerà far altro. Ho detto asseverantemente
non voler dar più, che doi paghe anticipate per li doi
primi mesi, con che li capitani eletti già tutti per li
vasselli haveranno a far le provisioni dei viveri
et dar li salarii di maniera che questo servirà per
le paghe anticipate, che pretendono, né haveranno
qui di più, et saranno obligati proveder di viveri
per dieci mesi per la marinarezza, et tre mesi per li
soldati.

--- page 025r---
Ho dato ordine, che sia sopra ogni vassello computato
l’un l’altro cento dieci col capitano, officiali, et marinari.
Di questi dieci ho ordinato, che tre siano bombardieri
et sette soldati marinari, di modo saranno 36 bombar-
dieri, et 84 marinari dei qual cento vinti huomini
vostra Serenità haverà la optione del levarli o tutti, o parte
o a parte a parte secondo che ’l suo servitio compor-
terà il valersene. Oltre il detto numero ne faccio
levar altri cento vinti, che assolutamente saranno per
vostra Serenità per metterli sopra altri vasselli. Che è per
essecutione di quanto mi commandò colle prime
commissioni in lettere delli 14 decembre passato sopra che
non havendo io fatta risposta di quello operavo, et
meno intorno alla corda, la quale è già compra
in buona quantità la supplico iscusarmi perché
ho havuto più mira all’operare, che memoria del
dargliene conto.
Sopra le navi saranno compartiti li soldati a proportione
della grandezza di esse, et se bene non si ha a metter
difficoltà alcuna che vostra Serenità non possi metter sopra le navi
soldati, et servirsene di esse a qual si sia altro
uso poiché ella sarà patrona del disponerne
a suo piacere, et massime essendo a suo rischio: in
ogni modo non lascierò di procurar che sia aggiunto 
--- page 025v---
 tutto ciò, ch’ella mi dice se sarà stimato necessario.
Vostra Serenità haverà inteso dalle precedenti lettere mie de’ 4 di […]
stante n° 11 fin 13 delle quali con queste saranno le
replicate, che era stato nominato per amiraglio, o comman-
dator delli dodici vasselli il Chercoven. L’honore della
dichiaratione della persona l’ha havuto sua Eccellenza; ma in esse
la confermatione era in me; onde la patente, che […]
al detto Chercoven lo dichiara eletto da me amiraglio [d]ella
flotta, et capitano d’uno dei vasselli. Con esso Chercoven
ho agiustati tutti li capi della scrittura per appunto, et
colle stesse parole, et concetti espressimi da vostra Serenità nelle
sue de’ 23 in che non ho incontrata gran difficoltà
ma più tosto prontezza, et l’ha anco sottoscritta,
et confirmata di sua mano. Nelle particolari instruttioni
si aggiungerà quello di più, che si contiene nelle
sue antecedenti, et ultime commissioni per miglior
chiarezza del servitio, et obedienza, che deve
prestar egli, et gl’altri capitani, et spero che la Serenità vostra
da questo soggetto sarà molto ben servita per l’intelli-
genza, che ha delle cose da mare, et del fatto della
guerra sopra esso per esser di discretto proceder
et parla molto bene, et benissimo intende la nostra
lingua italiana; ma gl’altri undici capitani non parlano
che la lingua naturale, et qualcheduno intende la 
--- page 026r---
 spagnola o francese.
L’[Alag]ambe è arrivato in Brusseles, et il Pasini con sue lettere dei
9 me lo avvisa, et che si parlava, che havesse a levar
doi milla Valoni, et condurli a Napoli per mare, dovendoli
imbarcar a Doncherchen, che questa però con voce di corte
né ci era cosa di sicuro, et facendosi, bisogna, che presto se
ne vedi qualche segno; onde mi promette, che sarebbe
stato attento ad ogni suo andamento per avvisarmelo in-
continente. Dell’arrivo di costui ho inteso haverne
avviso anco il signor Bernvel. Se va avanti questa provisione
potrebbe succeder, che li vasselli di vostra Serenità incontrassero con
quelli, et forse attaccarsi, come si discorre, che non sarebbe
riputatione, che questi capitani non li incontrassero; io però
gli darò l’ordine spetiale, che vostra Serenità mi commesse nelle
sue lettere de’ 6 genaro: tuttavia ad ogni buon fine
non ho voluto far di meno di non fargli capitar questo
avviso ordinando in Amsterdam al Calandrini, che di là
ispedisca il presente dispaccio con qualche diligenza a
Venetia. Ella l’haverà per mano del signor Melchior Noirot
et per la stessa stradda, et colla medesima maniera con
minor spesa publica potrà inviarmi la risposta, acciò
capitando in tempo mi possi meglio governare; et così
sarò anche avvisato quanto alla risolutione che farà per
il rischio dei vasselli. Si attende con diligenza a solecitar 
--- page 026v---
 l’ispeditione d’essi, et hora che l’Amiraglio, et tutti
li capitani sono eletti non si lascierà perder tempo: per [i]l qual
effetto io non tralascierò studio né diligenza imaginab[ile.]
Io credo certo, che la settimana ventura sarò chiamato a dar
mostra alla soldatesca. Si è convenuto mutar doi gua[rni-]
gioni non havendo quelli di Horn voluto accettar [so]ldat[i]
essendo, (per quanto è stato publicato) entrati in sospetto [de’]
borghesi, che sua Eccellenza si servisse di questo pretesto della Republica
per far il fatto suo et contener in ufficio quella città in queste
dissensioni di religione, come quelli che sono del partito
erminiano.
Il Pasini, et lo stesso cavalier Studer m’avvisa che deve partir
sabbato venturo per costì, et quelle parole che messi
nella patente di dover esser intartenuto in servitio quando
questo riuscirà grato a vostra Serenità li han dato
fastidio, et non voleva farne altro dubitando che venissero
ad inferire che subito fatta la pace, (come anco egli me ne
scrive) havesse ad esser riformato: onde il Pasini ha
convenuto consolarlo, et essortarlo al partire con
dargli l’aggiunta nota, che starà
poi a vostra Serenità il farla buona; et ciò ha fatto per non
perder il denaro, che già li haveva esborsato.
Di altri capitani o altri per servitio di vostra Serenità osserverò
l’ordine che coll’ultime lettere mi commette espresso 
--- page 027r---
 per accordar con essi per qualche anno di fermo, et altri di
rispetto, et per officiali per cavallaria se ne troverò farò quanto
ella mi commanda, et in ciò, come in tutte le altre cose di
suo servitio usarò ogni studio, et ogni diligenza maggiore.
Chi scrisse al signor principe di Analt sta ancora attendendo
la risposta, come venga non tralascierò immediate
di significargliela; et qualcheduni di questi signori a chi è perve-
nuto questo avviso mi hanno fatto sotto mano capitar
all’orrecchio, che manco che ella può si impacci con
Tedeschi, perché sono pieni di pretensioni, et che di qua
haverà forte maggiore, et più buon rancontro. Et io ascolto
et parmi di comprender, che tutti corremo ad un segno,
massime quando si scorge il bisogno. Mi è stato accennato
della persona del conte Ernesto di Nassau zio carnale
del conte Gio. Ernesto, et dell’altro conte Gioanni. È huomo
certo, che ha nome singolare di diligente, et valoroso
soldato, ma è in servitio dei signori Stati, et la quarta
persona in carica in queste Provincie, né vorrebbe se non
un gran titolo, et con esso le consequenze.
Il conte Gio. di Nassau sudetto pochi giorni doppo, che
di lui scrissi alla Serenità vostra passò a Brusseles, et perché
sua Eccellenza mi parlò così affettuosamente (come allhora rappre-
sentai riverentemente) della persona di lui raccommandandomelo,
et commendandomelo, stimai bene dar parte all’Eccellenza sua 
--- page 027v---
 di quanto ella mi commette di trattar con esso conte Gioanni,
la quale sentì gusto particolarissimo, et disse, che voleva ella
stessa scrivergli, et essortarlo ad accommodarsi. Ha scritte
le lettere, nelle quali li promesse tutto quel favore et
assistenza, che potrà; et quando le dissi se credev[a]
che havesse potuto far doi milla in tre milla fanti […]
la Republica lo haverebbe voluto obligare per levarli qua[…]
havesse commandato, rispose che sì perché haverebbe potuto
farli in Alemagna, et particolarmente sopra il principato di
Oranges; et quanto all’ubidir a capo forestiere, che
commandasse l’armi della serenissima Republica et alli publici
rappresentanti, rispose, che questo era di dovere.
Et ben mi avidi, et m’è stato ancor riferto, che
sua Eccellenza ne ha havuto gusto. Il detto conte Gioanni è stato
luogotenente del conte di Holach nipote del principe
Mauritio, in Ongaria, et poi capo pur in Ongaria di
500 cavalli al servitio dell’Imperatore che li furono fatti dal
lantgravio di Hassia suo cognato; qui ha militato
col signor principe Henrico in diverse fattioni, et anco
sotto Giuliers colla sua compagnia di cavallaria; è
stato al servitio del duca di Savoia, dal quale hebbe poi ordine di condur
da questi paesi mille cinquecento cavalli, et doi milla
fanti, già posti insieme, et incaminati fino ai
confini de’ Svizzeri, che furono poi licentiati; 
--- page 028r---
 et quanto alla persona sua ha nome di bravo, et va-
loroso soldato, ch’è quanto per riverente essecutione
del suo commandamento li posso dire in questo particolare.
Mi resta aggiunger alla Serenità vostra quanto alli biscotti, che
fatti di mezo formento, et meza segalla veniranno
a costar sette fiorini et mezo il cento, o sette fiorini
et cinque piacchi così lo comprano li capitani dei vasselli
et sono più di 28 ducati o la intorno al migliaro.
Dell’haverne sarebbe facile, ma siamo tanto alle
strette, et in congiontura tale, che difficilmente quando anco
fosse il prezzo eguale a quello delli 25 ducati,
che ella mi commette non potrei forse haverli in
tempo: ve ne sono di manco prezzo tutto di segala
a cinque fiorini et mezo in circa il cento et qualche cosa meno; ma
di questo non sarei consigliato a pigliarne essendo facile
a corromperli o far il verme, che lo fa poi divenir
frisoppo; né alcuna nave fa provisione di tal sorte
per la mala riuscita. Vedrò nondimeno della prima
sorte se potessi haver buono, et profitevol riscontro
et mi regolerò con esso per il servitio di vostra Serenità. Li sette fiorini
et cinque soldi il cento si intende di pagarlo così qua, vi
sarebbono poi le spese del nolo del transporto, che
al presente non si pagarebbe, essendo i corpi dei vasselli
tutti a sua dispositione, et nei quali non lascierò 
--- page 028v---
 metter alcuna mercantia se non fosse per servitio della
serenissima Republica. Et credo bene che tredici mesi di viveri teni-
ranno, et occuperanno del luoco assai; oltre li alloggia-
menti de’ soldati, et marinari, che imbarazzano
d’avantaggio.
Il Re christianissimo ha inviato qui monsignor di Marsigliach per
far ufficio di complimento col signor principe Mauritio
per la morte del fratello, et successione di lui al principe
di Oranges, portando lettere della Maestà sua
nelle quali (sono assicurato) che li dà titolo
di principe di Oranges; et il medesimo cavalliere in passa[…]
per cavar l’intentione ha promosso se sua Eccellenza volesse
vender il Principato sudetto; ma non ha travato
rancontro, anzi che malamente è stato inteso anco
quello, che ha proferito; et qualcheduno degl’int[…]
dell’Eccellenza sua ha detto, che se vi è qualcheduno che vogli
comprar le scarpe vecchie di lei elle sono a ve[…]
ma non il Principato. Et più si burla ognuno del
motivo fatto dal nontio Bentivoglio, che la Sede
apostolica pretendi sopra il detto Principato o in
parte o in tutto come annesso al contado di Avi-
gnone; di dove essendo nativo monsignor di Luines
favorito del Christianissimo si crede che li motivi della
compreda et del nontio siano nati di là. Hieri a sera capi[…] 
--- page 041r---
 huomo a posta da Oranges con avviso esser stata
giurata fedeltà con applauso universale da tutti quei
popoli alla persona del signor principe Mauritio. Al quale
(sia detto riverentemente) sarà bene, che vostra Serenità scrivi
sue particolari di complimento; se ben presupongo, che
all’arrivo delle presenti saranno in camino. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 13 marzo 1618
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 041v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 15 comincia 14


--- page 029r---
Li Stati Generali delle Provincie Unite
Nobili etc. delle vostre de’ 17 del presente intendemo le difficultà che a
loro sono occorse nell’effettuare l’affittamento delle sette restanti
navi per la serenissima republica di Venetia l’istesso ci ha rimostrato questa
matina nella nostra Congregatione il signor Soriano residente di quella
Republica communicandoci la lettera vostra, et così come sua Signoria in questo
ci ha dato parimente ad intendere essere risoluto di transferirsi in
Amstradamo a fine di poter con la sua presenza agiutar l’accom-
odamento al meglio possibile di dette difficultà, non habbiamo
volsuto tralasciar di exortarvi di nuovo, et commandarvi di pigliare
a cuore, et aiutare ad avanzare il restante affittamento delle dette
navi con ogni avantaggio così come se fusse, per il proprio, et necessario
servitio del Paese, et a questo fine far tutto quello ch’è possibile per
impedire le conventicule che sopra di ciò potrebbero fare li patroni
compartecipi di nave, o da altri essere interpreso come fidamo in
voi, et sopra di ciò si riposiamo.
Et sì come de poi haver mandato le nostre lettere delli 16 di questo alli
colleggii dell’Ammiralità ci è venuto nuovo aviso ch’il viceré
di Napoli habbia mandato ordine, et provisione per assoldare alcu-
ni vascelli qui, et in Fiandra sotto pretesto di volersene servire
contro il Turco, ma con intentione de impiegarli contro la detta republica
di Venetia; così volontieri vedressimo che con ogni mezo possibile
ciò fusse impedito.
Voressimo adunque, et desideraressimo che le Signorie
vostre dicessero il parer loro, li mezi et modi più commodi, che potri-
ano servire per impedir simil noleggio di nave in questi paesi et per
impedire effettivamente che non sia venduto né armato alcun
vascello direttamente o indirettamente in pregiuditio della sudetta republica
di Venetia et specialmente se questo non potesse essere impedito con suf-
ficiente, et bastante cautione, a fin che inteso il vostro aviso possi
da noi essere sopra di ciò risoluto quanto si troverà conveniente 
--- page 029v---
 et con questo vi raccomandiamo alla protectione dell’onnipotente
Dio dell’Haya li 20 di febraro 1618.

--- page 040r---


--- page 040v---
Lettera de’ signori Stati alli signori delle Amiralità
perché non si affitino, o comprino
navi i pregiuditio della Republica
nelle prime

--- page 030r---
Estratto da una lettera del Calandrini di Amsterdam de’ 9
marzo
Ognuno è appresso ad apparecchiar le navi facendo
l’uno a gara dell’altro San Marco haverà l’honore
di esser il primo all’ordine, ma li altri non tarderanno
et spero che le genti anco saranno all’ordine
da non haver ad aspettar l’un l’altro. È molto
bene habbino ad andar unite insieme; ma di
poter affermativamente nominar il tempo
che sariano all’ordine non si puole; ma mi imagino
che queste saranno ben così pronte come quelle
d’Inghilterra.
Havrò pur in fine la tassa delle navi di qua
da mandar con queste. Sono qui li signori di
Horn a’ quali ho parlato questa mattina
sono provisti delle quattro navi, et promettono
esser così presto ad ordine, che questi, et quelli
della Mosa faranno in emulatione l’uno dell’
altro per acquistarne honore richesi di
haver la tassa delle quattro navi non la possono
ancor dare havendo assai difficoltà con li patroni
di nave, che la vogliono più alta di quello 
--- page 030v---
 converria massine l’una di 1400 fiorini fa assai giuoco
vedranno superarla, et fra tre o quattro giorni al
più mandarla.
Post scritta.
Mando alligata la tassa delle navi noleggiate da questa
Amiralità quella di Pietro Eversen resta tassata
come era prima; ma alli signori pare, che per contentarlo
et non dar occasione di lamentarsi si potria augumentarla
a 2000 fiorini più essendo effettivamente stata
tassata bassa; ma non hanno voluto risolvere senza
prima vostra Signoria ne sia avvertita. Questo è quanto mi
è stato imposto da questi signori di scriver etc.

--- page 039r---


--- page 039v---
2
Estratto di lettere del Calandrini
nella 2da n° 15

--- page 032r---
In lettere dell’Haya n° 15 de’ 13 marzo 1618
Scrittura fatta dal Pasini al cavalier Studer
Dico io Gio. Battista Pasini, che quelle parole quando
il suo servitio resterà grato a sua Serenità nella patente
del signor Suriano s’intende che ’l cavalier ser Tomaso Studer
servendo bene come soldato honorato, et fedele resterà
al servitio di sua Serenità così in pace, come in guerra
senza riformatione nessuna della quale io prometto
così in fede di ciò io ho formata di mia mano. Al
villaggio di Oppen li 7 di marzo 1618.

--- page 032v---


--- page 037r---


--- page 037v---
4
Scrittura del Pasini fatta
allo Studer
nella 2da

--- page 033r---
In lettere dell’Haya n° 15 de’ 13 marzo
1618
Conditioni, et conventioni sopra le quali li deputati delli rispettivi colleggi dell’
Amiralità in Holanda et Westfrisia affittano alcuni vasselli al servitio della serenissima
signoria di Venetia.
Primieramente saranno li detti vasselli accettati, et noleggiati per lo spatio di sei mesi per esser
impiegati, alla guerra nel servitio della detta Signoria, et venendo il caso che la Signoria appresso
l’expiratione del detto tempo, vorrà ritener li detti vasselli più longo tempo ancora in suo
servitio, saramno li affittatori tenuti sopra le medeme conditioni fatte con li detti
deputati, o ancora a farsi, di servir per tanto tempo quanto piacerà alla Signoria.
Li patroni, et partionevoli delli vasselli saranno tenuti di bene, et debitamente preparar
li loro vasselli, et provederli di quattro buone anchore, una picciola anchora con
sei cable, doppie vele, et altre necessità che si ricercano ad un tal apprestamento
et montarli con tanti pezzi di artigliaria di ferro, et petriere come intorno ciò
potranno insieme accordare.
Saranno anco obligati di far fare a loro spese tante lettiere, come sarà bisogno per
cento matalotti, et in oltre di far le cucine di legno conforme al solito ch’elle
si fanno ne’ vasselli di guerra.
Et in caso ch’il signor residente della Signoria con li detti vasselli noleggiati, vorrà mandar
qualche soldato verso Venetia, saranno li detti patroni, et partionevoli obligati
a loro spese procurar, che siano fatte, et accommodate piazze proprie per alloggiare
fino a cento teste più o meno a proportione de la grandezza et capacità di
detti vasselli.
Il soldo del mese di paga per le dette navi haverà il suo principio, et si pagherà così
tosto che li capitani et marinari haveranno passato mostra.
Et sarà dato a’ patroni, et participanti, alla mano prima del partir delli vasselli
avanti la città ove le genti, et marinari haveranno passato monstra, doi mesi
di paga di quello che haveranno accordato, et insieme convenuto.
Il resto, et altri mesi della loro paga saranno pagati a Venetia di mese in mese in
banco, per il qual pagamento li signori Stati Generali per parte del Paese, o li colleggi
sudetti respettivamente haveranno a rispondere.
Li detti vasselli saranno per li patroni, et per li partionevoli noleggiati a tal conditione
ch’essi con li detti vasselli haveranno a correr il rischio, et il pericolo, et fortu-
ne ordinarie del mare, et della sabbia, et in oltre tutto quello che potesse sopra-
venire, et arivare ad essi vasselli fin tanto saranno arivati a Corfù o altro
luoco dove saranno ordinati che si habbino a rendere, et che dopo tutti li peri-
coli, et danni che potessero avenire a detti vasselli per la guerra in qualunque
maniera che ciò potesse essere, et che similmente ch’alli medesimi vasselli potesse
succedere per il mare o sabbia durante la guerra sarà alla carica, et pericolo 
--- page 033v---
 della Republica ben inteso, che dopo ritornando li detti vasselli di qua alla
sua stanza haveranno di nuovo a correr il pericolo, et fortuna ordinaria del
mare, et sabbia overo altramente come per appunto hanno corso, et sofferto verso lì
andandosene; con tal riserva però, et conditione che venendo il caso che li vass[elli]
tanto andando verso là, che ritornando di qua fussero danneggiati o presi
da una flotta generale dalla parte del re di Spagna, che tutto ciò ridon-
derà alla carica et al pericolo della sudetta Signoria.
Et saranno li locatori tenuti davanti al partir loro di far sinceramente et fedelmente
tassar li detti vasselli quanto al valsente di essi con tutte le appartenenze
et questo per persone neutrali da eleggersi dalle dua parti, et sopra la qual
tassa haverà la Signoria la sua volontà, et optione o scielta per poter
haver, et prendere a sua proprietà li detti vasselli per compredo non; p[…]
che ne sia di ciò fatta dichiaratione, in termine di 14 giorni dopo l’arivo
di detti vasselli al luoco destinato; ove essi doveranno rendersi. Et in
caso che la Signoria dopo la tassa fatta vorrà pigliar li detti vasselli in
compredo doveranno li locatori ricevere, et goder li loro mesi accordati
del nolo a proportione del tempo che saranno noleggiati, et presi in sco[nto].
Et occorrendo che la detta Signoria non vogli comprar li detti vasselli dopo la
tassatione fatta ma lassarli nelle mani, et posesso delli locatori. Allhora
in detto caso li locatori che saranno obligati di rimenar li detti soldati, et
matalotti di nuovo di qua, come haveranno fatto andando là, haveranno
a godere, et ricever il loro noleggio, et pagamento per mese delli loro
vasselli dal giorno della mostra fino a tanto che li detti vasselli sar[anno]
di nuovo ritornati nel Paese di qua; se però non avenisse che li patroni et
compartecipi delli vasselli havessero fatto, et stipulato altre conditioni
di là con la Signoria avanti il ritorno delli detti vasselli verso questo
Paese.
Et ritornando di qua sarà la Signoria tenuta di lassar nelli detti vasselli con l’
artillarie di essi tanta polvere balle et altre monitioni da guerra, vi-
veri, et genti che li capitani et patroni de’ vasselli sudetti vorranno
ritener presso di essi, pur ché il sopra più di tali monitioni di
guerra, essendo tornati li vasselli di qua nel Paese saranno res-
tituiti nelle mani delli signori dell’Amiralità a profitto della detta Signoria.
Li patroni de’ vasselli saranno impiegati per patroni et commendatori con
paga tale per mese, come nel Paese è di costume pagare o altrimente
così come insieme si potrà accordare.
In conformità delli sudetti articoli, et conditioni et parimente con le conditioni 
--- page 034r---
 et patti che seguitano con matura deliberatione si sono insieme accordati
et convenuti li detti signori deputati delli respettivi colleggi dell’Amiralità
in Holanda et Frisia occidentale al nome delli altri, et potenti signori
li signori Stati Generali delle Provincie Unite de’ Paesi Bassi da una parte, et
il signor Elia Trip mercante di Amstradam come proprietario della nave
nominata La vergine di Dordrecht grande di circa doicento lasti, sopra la
quale sarà ordinato per pron del detto vassello.
Dall’altra parte cioè che il detto Elias Trip sarà obligato di procurare
che il detto vassello ch’al presente si trova inanti detta città di Amsterdam
quanto più presto sarà possibile di far sarrà menata a sue spese, carico
et rischio, et pericolo delli partecipanti dentro alla Moza inanti
la città di Rotterdam, et là lo consegnarà con tutte le cose ad esso
appertinenti, con ogni diligenza, et prestezza; ad ordine, serrato, chiuso,
et ben calafatato, et proveduto di tali apprestamenti come di sopra
è stato nominato, et specificato, et in oltre dovrà montar detto vassello
con 24 cannoni di ferro, et quattro petriere con li bastoni per nettar,
caricare, et altri instrumenti necessarii, il tutto conforme all’inventa-
rio, et specificatione, sopra di che seguirà la tassatione sopra nominata
della nave con le sue appertinenze, preparamenti, et cannoni, et dependen-
ze, et le restanti provisioni, et appare che del detto vassello sarà alla
carica, et spesa della serenissima Republica. Ben inteso che la detta nave riceverà
et profitterà per mese per il servitio con li articoli sudetti nominati la somma
di doi mila quattrocento fiorini carolos a 20 piache l’uno, et questo in
ducati in Venetia in banco per riduttione assegnato et contato il
ducato di Venetia a due fiorini, et mezo, o vero si farà di qua in queste
parti il pagamento a optione della Signoria.
Et parimente espressamente aggiunto, et accordato ch’il signor residente della
serenissima republica di Venetia potrà, come quello ch’havrà solo la scelta; lassar
ch’il detto vassello con li suoi apprestamenti sopranominati, canoni, et dipendenze qui a basso più ampiamente specificato durante tutto il
tempo del servitio, et viaggio di sopra largamente expresso, andar, et correr,
la fortuna al rischio del patrone, et partecipante della nave totalmente
tal pericolo, infortunio, et rincontro niuno eccettuato; et altrimente
come la detta Signoria in conformità delle sudette conditioni deve correr, et sopportare
et questo per la somma di 600 fiorini carolus per mese di vantaggio di
quello che di sopra è detto, et trattato, di maniera che il signor residente, otto
o quattordici giorni prima del partir del detto vassello farà la sua 
--- page 034v---
 dichiaratione, et apertura, sopra di che l’huomo haverà da regolarsi
in segno di verità fatto di questi doi accordi simili l’uno all’altro, et
per le parti sopradette respettivamente segnate, di che ciascheduna parte ne ha
uno fatto in Amstradam a’ 24 di febraro 1618, et era segnato H. de
Braumont FV Versyde, Elias Trip.
Doppo la ratificatione, et confirmatione del detto contratto per nome delle sudette parti
da dui parte sono stati richiesti li honorati huomini Kellebrant den Otter
et Dierck Claissen Schepel mercanti et borghesi della sudetta città, li q[uali]
alla requisitione delle dette parti hanno sinceramente tassato, et pregiato
il detto vassello, con li suoi apprestamenti, et preparamenti nominati nel
detto contratto di noleggio alla somma di vitiseimilla cinquecento fiorini corren[ti].
Seguita la qualità, et quantità, insieme il valor dei canoni di fer[ro]
et petriere che sono in detto vassello.
Otto pezzi nominati meze colobrine che tirano una balla di 9 libre di ferro
pesanti ciascheduno in circa 3100 fa 3100 libre
24800 libre
8 pezzi nominati colobrine bastarde pesanti cadauno 3800
30400 libre
4 pezzi con le camere di 18 […] di ferro pesanti insieme
9382
2 pezzi leggieri pesanti cadauno in circa 800
1600
2 pezzi di camera cadauno di 1600 di ferro riviene a
3200
4 pezzi petriere pesano cadauno 300 fanno
1200
rivengono insieme
70582
cadauna cento libre computata una per l’altra a quindici fiorini la lira riviene
10587, 6
riviene il detto vassello con li suoi apparechi canoni, et
apartenenze seguitando insieme la sudetta tassatione fiorini
37087, 6
Ben inteso, s’il detto vassello sarà compro dalla Republica ch’allora il detto
cannone a spese della Signoria sarà messo fuori del bordo, et pesato
et quelle ch’il detto cannone si troverà più o meno pesante di quello
che qui di sopra, è scritto, et specificato che le parti l’un
l’altra lo farà bono secondo il prezzo sopranominato in
segno della verità etc.

--- page 031r---


--- page 031v---
3
Nella 2da n° 15
forma di noleggio

--- page 038r---
Cut page

--- page 038v---
Cut page

--- page 035r---
In lettere dell’Haya n° 15 de’ 13 marzo
1618
Tassatione delle navi senza l’artigliarie, et sono le cinque
tolte dall’amiralità di Amstradam a nolo
La nave di Pietro Claesen di Udam grande 360 lasti in circa, a fiorini
5200. Haverà per mese fiorini 3600, et correndo li portionali […]
pericolo a fiorini 800 più il mese in optione della serenissima Republica di […-]
cettarlo così. Sarà montata dalli partionevoli con pezze venti
di artellaria.
La nave Meus Tanam d’Edam grande 300 lasti in circa, tassata fiorini […].
Havrà per mese fiorini 2400 et per il pericolo da correre fiorini 700
al mese in optione come sopra senza artigliaria.
La nave di Pietro Everesen grande circa 300 lasti tassata a fiorini 32[…].
Havrà per mese fiorini 2400 et li pericoli da correre fiorini 600 più
al mese, in optione come sopra senz’artillarie.
La nave di Pietro Claesen Ministe Kerch, grande lasti 260 in circa, tassata [fiorini]
28500. Havrà per mese fiorini 2550 et per li pericoli da correre fiorini 4[…]
più al mese in optione come sopra, sarà montata dalli partionevoli con
pezzi 20 di artigliaria.
La nave di Anna Rivetten grande lasti 170 in circa tassata fiorini 24000.
Havrà per mese fiorini 1800 et per li pericoli da correre, fiorini 450 più al
mese, in optione come sopra, sarà montata da portionevoli con 14 pezzi d’
artillaria.
L’artigliarie delli portionevoli che giungono
alle navi, vengono tassate separatamente.
Tassatione delle navi tolte dalli signori dell’amiralità di
Rotterdam con le artigliarie
La nave di Elias Trip grande circa 200 lasti tassata a fiorini 37087, 6
con 24 cannoni di ferro, et 4 pietrere. Haverà per mese fiorini 240[0]
et per li pericoli da correre fiorini 600 più al mese, in optione della serenissima

--- page 035v---
Republica ma vol essere avertito otto o vero 14 giorni prima del partir
delli vasselli.
La nave di Dierich Pietersen Proost da Encusen grande di 180 lasti in circa
haverà sopra venti pezze di cannoni di ferro et sei petriere, et è tassata
con dette artigliarie fiorini 37257, 15. Haverà per mese fiorini 2400
et per li pericoli da correre fiorini 600 più il mese in optione della
serenissima Republica ma vol esser avertito come di sopra.
La nave di Henrico Cornelissen Denys d’Amsterdam nominata Li tre re di
lasti 200 in circa, tassata fiorini 25000 senza l’artigliarie che dovrà
anch’ella esser tassata; et sarà montata di 20 pezzi di cannone di
ferro doi piccoli pezze, et sei pezze petriere. Haverà per mese la
somma di doi mille cinquanta fiorini al mese per li pericoli da correr
in optione della serenissima Republica et questo anco sarà alla medesima conditione
dell’altre sopradette.
Di quelle di Encusen non è potuto haversi la
tassa. Ma fatto il conto così all’ingrosso sarà
per il correr del rischio in circa settemila
doi centocinquanta fiorini poco più o meno.

--- page 036r---


--- page 036v---
1
Tassatione di otto navi
nella 2da n° 15
