
--- page 053r---
3a
n° 18 comincia n° 16 et
già fermate in questo giorno
Serenissimo Principe
già le mie lettere n° 15, et 16 con le replicate 14 et 15
che metto aggionte a queste erano in mano del messaggie-
ro ordinario d’Anversa, che se ne partiva a quella volta
quando mi arrivò huomo espresso con lettere del
Calandrini, et del Luz che invia[i a]lla Serenità vostra perché
ella vegga a che li signori dell’Amiralità hanno conve-
nuto condescender con li capitani delli vasselli di lei
come hanno fatto anco altrettanto con li proprii
nella speditione loro contra corsari.
La concorrenza delle provisioni de’ viveri ben può
comprender la Serenità vostra che habbi causata come ho
accennato riverentemente nelle altre mie esser nata
dall’allestirsi tante navi da guerra, et mercantili
onde ne riesce l’alteratione delli doi alli tre mesi
anticipati; et per le paghe anco il medesimo et però
colla prudenza sua considererà, che bisogna
accommodarsi alla necessità, et far quello che non
si farebbe in altro tempo; che non vi fosse tanta
concorrenza, et minor occasione di levata
de’ marinari; come ho detto la congiontura è
difficile, et cattiva, et l’opera necessaria ad
effettuarsi.
Anco per il ripigliarsi dei viveri da vostra Serenità licentiandosi
la flotta innanti ’l tempo delli dieci mesi secondo il 
--- page 053v---
 loro costo, o essendo tenuti in servitio più del detto tempo
dovendo provisionarsi di là se pagaranno di più esser
riconosciuti intenderà quello è stato risoluto; né in ciò
vostra Serenità resta aggravata a creder mio in alcuna parte.
Intorno all’[…] artiglierie vedrà la promessa, che io ho
havuta di là haverne quattro pezzi di metalo sop[ra la]
nave San Marco da quelli di Amsterdam. Et forse dim[an]i
mi transferirò a Roterdam per haverne qualche altr[i]
pezzi; ma prima non lascierò di replicare colla
relatione, che manderanno li signori di Amsterdam a’ signori
Stati, che mi si aggiungano pezzi pur di bronzo
di vantaggio.
Intenderà, che mi si dice che si metterà tempo di tre
settimane in circa ancora alla perfettione et uscita
di quest’armata. Piacesse a Dio, che fosse a quel
tempo, et che per Pasqua havessero le navi fatta
vela, et non vorrei, che risoluta una difficoltà
ne sorgesse un’altra.
Del biscotto poiché sono assicurato, che queste navi non lo
possono ricevere ma più che ascende a più del
prezzo, che vostra Serenità è informata di là valere, come
mi viene confermato non veggo potermi risolver
a pigliarlo, dovendomi metter in spesa (aggiunto
il rischio) di altri tre in quattro milla fiorini per 
--- page 060r---
 il noleggio di un’altra nave: tuttavia se vedrò di
poterne caricar qualche summa nelle stesse navi
non mancarò del farlo.
Oltre altri particolari nell’una, et l’altra delle dette lettere
che non replico per non attediar la Serenità vostra ella
intenderà l’instanza, che fanno li signori dell’Amiralità
di haver nuova provisione di denaro per preparar
prontamente ciò che occorre nelli
vasselli sopra più a quello che già è stato provisto
dal Calandrini; anco il secretario delli signori Stati per
parte loro, havendo havute lettere in questo
proposito mi è venuto mentre scrivevo a ritrovare
per farmi la medesima instanza. Onde ho fatto nuovo
ordine al medesimo Calandrini, che li provedi, et per
ciò gli ho per ora mandate lettere di cambio
di vinticinque milla ducati per aggiunger poi
quello di più, che sarà necessario, et saranno sotto
la data dei 20 di questo pagabili per li 20 di
maggio prossimo il signor Melchior Noirot, come
sono tutti gl’altri. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 18 marzo 1618
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 060v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 18 comincia 16 fin 17
già fermato


--- page 054r---
Trasunto della lettera del Luz d’Amsterdam a’ 17 marzo 1618
Questa mattina sono stato col signor Calandrini nella assemblea
di signor dell’Amiralità ad lor instanza, et habiamo resolto tutto
le difficultà, et prima toccante li viveri, faranno provisioni
di 10 mesi di viveri per li marinari et tre mesi per li soldati,
et caso che fussero licentiati prima, et tornando qua dovrà
la serenissima Republica o li signori dell’Amiralità per loro ricevere
li viveri, che avanseranno appresso che valeranno al detto tempo
overo restando costì le nave vendute alla serenissima Republica in poter
dalli proprietari di essi vasselli doverà la serenissima Republica recevere
et pagar detti restanti viveri al prezzo, quello haverano costati
qua, secondo l’uso che questi signori usano in simili negoti,
come si hanno assecurato, et non è stato possibile prevenir o
far altrimenti di prometter o che essi signori doveranno prometter
alli capitani dei vasselli di dar loro tre mesi di viveri anticipati
et sei settimane doppo la lor partenza di qua o del Tessel
un altro mese di viveri, perché altrementi non era possibile
ch’essi capitani le potesero far et haver robba buona che
hora essi signori faranno con estrema diligenza visitar si
saranno buoni et al dovere. Il che anco essi signori hanno et
sono stati sforsati di far il medesimo in questa loro speditione.
In quanto al soldo di capitani officiali et marinari essi signori
ci hanno anco letto la variation del soldo ch’essi hanno fatto
in questa medesima loro speditione, et il medesimo seguirà
nella speditione che si fa per la serenissima Republica, che altrimenti
non era possibile havere gente buone et doveranno
anco havere doi mesate alla mano come hanno dato
et a quelli del Quast hanno dato un mese et mezo alla mano
con prometter alle mogli di essi marinari di soccorrerle 
--- page 054v---
 di tempo in tempo ch’in questa speditione di Venetia non
si puol fare et anco loro per sgavarsi di questa briga
sono resolti di far il simile per loro per l’avvenire vostra Signoria […]
si assicuri che queste navi saranno armate di brava
gente et d’ogni altra cosa. In quanto all’artiglieria
hanno acconsentito 4 pezzi di bronzo per il San Marco mezi
canoni et il resto artiglierie di ferro di 18 libre dodeci
libre, otto, et cinque libre di balla pezzi esquisiti et
belli, della ligiera di 5 libre ve ne sarà per ogni vassello
poca solo per quella che starà di sopra, il resto sarà
tutto artiglierie greve come ho detto, et havendo noi fatto
straordinaria instanza per gl’artiglierie di bronzo
di doi pezzi per ogni vassello scrivono alli signori Stati Generali
il numero delle pezzi del bronzo ch’essi signori hanno qui
et si essi ordinaranno ne diano le daranno sarò donque
buono che vostra Signoria illustre vadi subito a parlare alli detti
signori et sua Eccellenza et indurli che le vogliano acconsentirlo almeno
quel maggior numero possibile et, caso potessero dire che
l’havessero di bisogno per la lor armata vostra Signoria illustre le
potrà replicare che la Generalità et città particolare hanno
gran quantità d’artiglierie di bronzo. Che in casi di bisogno
le s’ampristreranno volentieri, et che queste nave vanno hora
la prima volta in simil impresa in Italia et perciò
bisogna siano sufficientamente armati per acquistare reputatione 
--- page 055r---
 con l’aiuto di Dio accompagiandolo in oltra con altre vive ra-
gione necessarie, che ella sa meglio di me allegare et supera
nella mia capacità.
Hanno ordinato de consegnare alli capitani de’ vasselli 90 pezzi
d’artiglierie di ferro grevi compresi, li quattro di bronzo
una bella provisione et aiuto per questa armata; tutto
conforme lla dimanda, del signor Kerchhoven et tutti li capitani
de’ vasselli fatto secondo il bisogno delli vasselli et circa il
resto per quello toccarà all’ispeditione dell’armata
faranno come per loro stessi sono accostumati di fare et se Dio nostro
Signore darà gratia che possino arrivare a salvamento nel
golfo restaranno stupidi, essi signori a veder una simile speditione
et se mai vostra Signoria haverà havuto laude del suo operato in
queste parti l’haverà adesso et in ogni modo la serenissima
Republica verrà avenzata, come per effetto la vedrà al saldo
di conti et faranno ben cavar l’elmo a Ferraù, et di buona maniera; et coll’aiuto di Dio spero che di qua
tre settimane saranno lontani di qua. La nave San
Marco perché non potrà avanti la città ricever il carica
dell’artiglierie et viveri per passar le seccagne
partirà li primi giorni de qua al Tessel per riceverle, là sarà un bellissimo vassello.
Et le aggiongo che la serenissima Republica non sarà solamente avvantag-
giato nelli pezzi ma anco nella qualità delli vasselli, et spe-
ditione che per me si deve stimare più che tutto il resto ch’una 
--- page 055v---
 di queste nave sarà bastante a combatter con doi o tre
che hanno là, che tutto si deve considerar[e].
La reputation del publico si ha in tutto convenientamente
et al mio arrivo portarò le instruttioni et la lettera d[…]
M[…] d’articoli vostra Signoria ha costì, et tutto si farà conforme
vostra Signoria troverà buono.
Circa li biscotti non è possibile haverli a prezzo minore del scrittole
et anco non sarà possibile di caricarlo tutto in questa nave
ma bisognerà farlo fare quando il grano si trova a
buon mercato come li mesi passati che non veniva
a costar più di sei fiorini et mezo et così bisognoria
pigliare la stagione et poi farlo fare et mandarlo et una nave
nominata Fleute si haverà senz’altro pur 3 mille in 4
milla fiorini di portata de’ doicento lasti senza artiglieria
per fino a Venetia et mi sono informato da diversi
et tutti mi rispondeno ad un modo. Così che bisogna
in questa pigliar l’occasione quando il grano è
buon mercato come fece il granduca Ferdinando.

--- page 056r---


--- page 056v---
2
Lettera del Luz d’Amsterdam
nelle 3e n° 17

--- page 059r---


--- page 059v---


--- page 057r---
Transonto dalle lettere del Calandrini de’ 17 marzo 1618
Fussimo chiamati; avanti al colleggio dell’Ammiralità; chiamati per risol-
vere sopra le difficultà, state date in memoria, la maggior fu per
li viveri, per il tempo della provisione, et come si havriano da gover-
nare essendo licentiati prima, su che è stato risoluto, dovere in questo
particolare seguir la metoda di questi signori avenenti in tal caso che
è di dovere, la serenissima Republica in caso di esso prima licentiati delli 10
mesi; o che pigli a sé in compra le dette navi, dover anche pigliar
li viveri alla rata che hanno costato, et servendo più longamente
esser considerato dalla Republica caso habbiano da pigliar lor viveri
più cari. Il soldo delle genti hanno augumentato li loro come
per risolutione ci hanno mostrato, et dubitano anche che non troveranno
assai, secondo questa rata si governaranno per questi per Venetia ma ci
è la difficultà, che queste genti mettono avanti ch’in servitio
de’ forastieri, hanno da haver più che per il Paese, tutta volta
faranno come per loro istessi, le pagaranno tre mesi anticipati
et ci è difficultà dalli capitani che per sì lungo viaggio non si
possano così provedere, et li signori piglieranno in consideratione che in un
mese, o sei settemane partiti siano; pagare qui alle moglie un’altra
mesata per farli far tanto meglio il dovere. Quanto all’altellarie
si è fatto grand’instanza per alcune pezze di bronzo per nave, l’hanno
concesso per l’ammiraglio di 4 pezze, et con un expresso che mandano
domani, costì inviano nota del peso delle pezze di ferro, et quante
pezze di metallo hanno, lassando in consideratione alli signori Stati Generali
de ordinar quanto li parrà bene ci mettino, che così sarà
osservato. Vostra Signoria potrà hora tenere la mano verso quelli signori che segua 
--- page 057v---
 del più numero possibile, il che ha fatto tanto più risolvere
a spedir questo expresso acciò vostra Signoria sia avertita del seguito. A questo
mastro di equipaggi, si è promesso che in facendo bene il dovere
sollecitando il negotio, non si mancherà di riconoscenza verso di
lui come sarà intieramente necessario, et quasi anche alcuni signori che
s’impiegano con molta affettione in questa espedittione, et per far
tanto più avanzar l’opra; hanno deputato 3 del colleggio
per pigliar intieramente la cura, et l’assunto a loro, che sono molto
affettionati, a’ quali non si mancherà raccomandar la cosa, et
spero che le cose passaranno bene, et si anderà avanzando da
poter levar presto vostra Signoria da un rompimento de testa grande et
potersi mettere un poco in riposo.
Mastro David ingegniero ha detto di venir costì con il signor Luz a trattar
con vostra Signoria a che mi rimetto. Ho hauto la lettera per la corda, et in conformità
di quella dovranno concedere l’extrattione. Si fa tuttavia
impaccare, et sarà all’ordine ma dubito che mancherà luogo. Questi
signori hanno fatto nuova instanza per danari et che li occorreran cento
mille fiorini cioè per tutto le 12 nave. Ho detto scrivere a vostra Signoria illustre et che sul
suo scrivere li metterò all’ordine. In tanto mi converrà altre lettere di
cambio per poter dar li ordini in tutti li luoghi che occorrono far
le provisioni qua, et trar a Venetia et se pare a vostra Signoria mandarmi lettera
per ducati 50000. Sarà bene acciò mi possa tener pronto a ogni occasione.
La venuta del signor Luz qua è stata molto a proposito, come sarà anche a far
un torno a Edam et Enchusen, a sollecitar quelli signori et veder in che
grado sono quelle navi. Al ritorno si vedrà come le cose saranno qua 
--- page 058r---
 et sua presenza per qualche giorno non potrà che molto giovare, tutta
volta in quello doverà governarsi conforme da vostra Signoria sarà scritto.
Aspetterò quello a vostra Signoria occorerà ordinare circa il biscotto, et torno a
confirmarli che dovendosene fare provisione non bisogna perderci tempo
et che per navigarli non occorre pensar di poterlo ripartir in queste
navi, che sarà tutto quello potran fare di portar li loro viveri
per 13 mesi, et però che si dovria pigliar un’altra nave senza
artigliarie e che si haverà una di lasti 200 in più per 3500 in 4 mila
fiorini in circa nella quale oltra ciò si potrà mettere che altre necessarie
occorrenze che faranno di bisogno.

--- page 058v---
Transonto delle lettere del
Calandrini
nella 3a n° 18
