
--- page 131r---
Serenissimo Principe
il signor borgomastro Pavoni principale, et di molta auttorità
in questa città, et in questa provincia di Holanda mi è
venuto a trovar, et a farmi offerta per servitio della
Serenità vostra di una sua nave, che al presente si trova
a Genova, et fra pochi giorni doverà esser a Goro, quando
ella habbi bisogno di noleggiar altre navi per armarle ad
uso di guerra; sendo sicuro che et per la qualità del
vassello, et per esser ben armato, et oltre ciò per esser
il capitano di valore, et esperienza nella professione da
mare, et avezzo in guerra maritima resterà molto
ben servita, et contenta del noleggio che potrà accordare.
Mi pregò di darle queste mie per vostra Serenità volendo egli
stesso fargliele presentare; a fine di mostrar tanto
maggiormente la devotione, et l’affetto, che professa
verso la serenissima Republica. Io ringratiando sua Signoria
della sua buona volontà non ho voluto ricusar
alla instanza. Et per informatione della Serenità vostra
sarà qui aggiunto descritto quanto grande sia il vassello
et come armato. Gratie etc.
Da Amsterdam a’ 9 maggio 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 131v---


--- page 134r---


--- page 134v---
Al serenissimo principe di Venetia


--- page 132r---
La nave Pavona lunga 136 piedi, larga trentaquattro un
poco scarsi la prima coperta dal fondo della nave alta tredici
piedi, la seconda cinque et un quarto l’altra sette piedi
armata con quarantaquattro huomini trentadoi pezzi
di artigliaria di ferro, et dieci pedriere. Per le 32
pezze di ferro ve ne sono di sei prestate da questi signori
dell’Amiralità. Il capitan si nomina Rucelof Simonsen.

--- page 132v---


--- page 133r---


--- page 133v---

