
--- page 241r---
2da
n° 40 comincia 39
Serenissimo Principe
sabbato solamente fui alli signori Stati per solecitar la risolutione
all’instanza che feci in nome di vostra Serenità perché ella potesse conti-
nuar li vasselli in servitio finché havesse il bisogno di essi;
et con tal occasione stimai bene di considerarle con concetti quanto
più puoti pieni di affetto lo stato presente delle cose quello
che si opera in Piemonte, et dal canto del duca di Ossuna
mostrando, che l’irresolutione di don Pietro al restituir
Vercelli, et la ostentatione del duca di Ossuna di non obedire
ai commandamenti regii erano artificii dai quali come toccava
ai principi interessati in quella Provincia il guardarsi
così di qua anco si correva col medesimo interesse per la
corrispondenza che ha questa con quella serenissima Republica
et procurai d’indurli al pensare al publico bene, et
alla commune sicurtà. Per la risolutione all’instan-
za mi fu risposto dal Presidente, che dalla sola amira-
lità di Amsterdam havevano havuta la risposta, et
che subito havutala dalle altre haverebbono preso per
mano il negotio, pregandomi in tanto di significar a
vostra Serenità per nome loro, ch’ella tenisse per certo, che
tutto quello che vedranno poter far in servitio di
lei saranno pronti per metterlo ad effetto. Mi
ringratiorono poi degl’avvisi dicendo, che
haverebbono havuto riflesso sopra le considerationi,
che li havevo fatte, che in tanto fosse pur sicura 
--- page 241v---
 la serenissima Republica che haverebbono sempre tenuta buona
corrispondenza con lei.
Nel voler pigliar licenza fui dimandato dal Presidente se era
vero quello si diceva di certa conspiratione fatta in
Venetia facendomi instanza di communicar all’assem-
blea come era successo, et stato scoperto il trattato. Io
risposi che non sapevo in questo particolare dir alcuna cosa con
sicurezza; che quello mi era capitato ad orrecchio era
stato con gl’avvisi correnti ordinarii. Ben mi avidi
che credevano, et aspettavano, che io havessi ogni par-
ticolare da riferirli, et vedendo, che non parlai se non in
generale, come in effetto non potevo far altro mi dissero,
che si rallegravano grandemente che la serenissima Republica fosse
stata liberata da così gran pericolo come si diceva
nella propria città. Io risposi, che Dio benedetto doppo
tanti centinara d’anni, che la serenissima Republica resta stabilita
nello stato presente, et nella sua libertà ne haveva sempre
havuta la sua protettione; onde si poteva prometter
che l’havesse anco a continuar per gratia sua a gloria
di sua divina Maestà, a consolatione de’ sudditi,
et per poter corrisponder con sinceri effetti agl’amici
tra’ quali potevo assicurare che queste Provincie
Unite erano de’ più cari. Fui corrisposto con altrettanto
affetto, et mi licentiai. Di altro tutta la 
--- page 242r---
 passata settimana non si è parlato, né tuttavia si parla, et
ognuno mi dimanda di detta conspiratione, et si detesta
grandemente alla temerità della Natione, che l’ha intrapresa
ma più contra chi l’ha machinata facendosi moto ben
l’argomento di onde venga. Questi Francesi restano
mortificatissimi di sentir, che la più gran parte, et li
principali dell’intrapresa siano stati Francesi. Io se
mi fosse lecito ricercarei vostra Serenità che in questo particolare
mi dasse qualche generalità per notitia per saper risponder
contra chi publicasse le cose fosse diversamente da quello ch’
ella le ha in fonte ritrovate; non sapendo com’io
devi aggravar, o alterar il delitto. Mi rimetto con
humiltà al suo prudentissimo volere.
Fui col signor Bernvel avanti hieri per termine di complimento
et discorrendo seco sopra questo, et sopra gl’affari d’
Italia mi disse la serenissima Republica vede quanti; et quali ma-
chinationi va ordendo lo Spagnolo contro di lei, et non
tenterà che ingannarla, o almeno di tenirla in
spese continuate, et così far essausto il suo errario, et
indebolir le sue forze per consequente. Ha tante navi
da guerra tanti galeoni, et galere, et disse faccio conto
esser la spesa per summa considerabilissima al mantimento
di tanta armata; bisogna però che sua Serenità si
risolvi dar dentro, farsi patrone del mare, non 
--- page 242v---
 aspettar più parole perché se vorrà far così ne haverà tante che
l’assordiranno. Bisogna far testa all’inimico havendo forze
sufficienti per farlo; et quando Spagnuoli vedranno che
la serenissima Republica è risoluta far da dovero metteranno
il pensiero a’ casi loro, et almeno cavarà sua Serenità quest[o]
di bene, che saprà da che piedi vogliono caminare; questo
disse è il mio senso: et il senso di lui camina col generale.
In tutti è una grandissima espettatione di quello si risolvi
vostra Serenità fare, come habbi le navi di qua, et d’Inghilterra, et con
grandissimo desiderio si aspetta saperne l’arrivo.
Di queste spedite di qua il Calandrini mi avvisa (con mio molto
dispiacere) che sino a’ 29 del passato erano a Valmua
ma poi da qualche altro è stato riferto per bocca di un
marinaro venuto da una di dette navi che erano partite per
il loro viaggio, essendosi fermate per pigliar doi ancore
per le navi San Marco, et Santa Giustina, in luoco di
quella che si ruppe, et dell’altra, che si perse in Tessel.
Ancor non cessano le querelle di questi interessati nel transporto
delle genti del conte di Levenstein. Al signor Bernvel, che
me ne parlò ho fatto constar la ragione della Serenità vostra; ma
mi aggionse bisogna pur trovar qualche ispediente per
consolar queste genti per la consequenza anco da
altri ne è stato detto qualche cosa. Et se paresse bene alla
Serenità vostra per dar almeno apparentemente ad intender 
--- page 243r---
 che stima la raccomandatione di questi signori stimerei a proposito (sia
riverentemente detto) che dasse agl’intervenienti buone parole
et far far qualche ufficio col conte di Levenstein perché
trovasse ripiego di sodisfarli; poiché così non potrebbono
che lodarsi di haver havuta questa protettione, il che
riuscirebbe caro ai signori Stati per poter esser anc’essi liberi
dalle instanze. Sono stato anco avvertito, che pare
che questi signori haverebbono volontieri voluto, ch’ella
havesse risposto alle loro lettere di raccomandatione in questi particolare
ancorché io habbi riferto ciò che la Serenità vostra altre volte
mi scrisse. La constitutione delli humori è tale in questi paesi.
Il residente del marchese di Brandemburgh Stich mi è
venuto a raccommandar con affetto grandissimo il fratello
pregando vostra Serenità haver in consideratione la perdita grave
della sua casa per le genti levate, et condotte di là
in numero di 300 fanti sopra la sua borsa; pregandola
trovar colla prudenza et munificenza sua qualche
ispediente perché resti sollevato, et parti consolato dal
suo servitio. Mi ha racconte le pretensioni del detto
suo fratello. A tutte con quanto hebbi precedentemente per infor-
matione ho fatto obiettione, et risposto abondantemente
egli però m’ha instato di nuovo a scriver a vostra Serenità
et che essendole dal fratello proposto qualche partito
per il suo sollevo sia contenta dar d’orecchio, et accordarne 
--- page 243v---
 alcuno; et ben si è lasciato assai chiaramente uscire che non vorrebbe
che ’l fratello fosse trattato di gran lunga a pari delli doi
capitani Gio. de Rat et Gio. Loo; ma se non può haver
tutto ciò che pretende almeno vorrebbe una buona parte, o haver
un annual pensione, overo poter haver patente di
far levata di una compagnia libera soggetta sì ai capi
dell’armata di vostra Serenità; ma non a’ particolari colonelli.
O altrimenti come da lei sarà trovato buono il gratificarlo.
Il Ministro moscovita attende risposta all’instanza che
fece a nome del suo Principe di haver qualche
munitioni da guerra da pagarsi poi con tempo o in
denari, o in pellami; o in altra qualità di mercantia
ma questi signori non sono risoluti di mettersi al presente
in questa spesa; mostrano, che aiutano il re di Svetia
che è tutto il medesimo poiché corre la medesima guerra contra
Polonia; ma questo Ministro persiste, si ferma nell’
instanza, né si vorrebbe accommodar al partire
senza haver ottenuto qualche cosa di qua.
Havendo l’ambasciator di Francia a’ dì passati detto che darà
cento milla scudi a conto di quest’anno per l’intar-
tenimento di queste truppe francesi par che la
provincia di Holanda metti a campo una difficoltà
di qualche consequenza, che non osservando il
Re di dar doicento milla scudi per l’anno, come è in 
--- page 244r---
 obligo; ma solo la metà; così si lasci intender, che non
trattenirà genti, che per la metà, et si licentierà
l’altra metà. L’altre Provincie si oppongono viva-
mente ancorché questa sia la sola, nella quale sono
tutte le truppe ripartite. Causa di ciò sono anco in
parte le presenti dissensioni.
Di questi emergenti di religione, di politica, et di simil
intrichi del Paese non siamo se non alle cose di prima.
Si continuano le dispute, si accrescono l’ingiurie,
et il manco che si facci è il trovar ripiego al stabilir
una quiete publica nello Stato. Si vive da buoni
colle speranze di bene; et dagl’interessati coll’augu-
mento delle passioni interne. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 19 giugno 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 244v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da n° 40 comincia
n° 39

