
--- page 249r---
2da
n° 42 comincia 41
Serenissimo Principe
alle instanze fatte presentialmente da me, et fatte fare ai signori delle
Amiralità ho aggiunte mie replicate lettere per haver il
compimento delle scritture concernenti l’armata delli dodici
vasselli; et particolarmente li conti; ma tra la qualità de’ negotii
che corrono al presente nel Paese, nelli quali è anco impiega-
to hora uno, hora l’altro di quei signori et tra la natura
flematica di chi compra, et di chi vende non curandosi questi
di dar così tosto il conto dell’havere mi si va differendo
questa essecutione con grandissimo mio dispiacere: perché vorrei
pure che vostra Serenità sapesse il netto di questo negotio, et
havesse piena instruttione della spesa et del costo in questa
preparatione. Haver patienza bisogna, et aspettar
la descrittione con non mostrar passione volendo così esser
maneggiate queste genti. Io mandai alla Serenità vostra con
mie lettere dei 6 tre roli delle 3 navi di Roterdam
et lasciai di mandar doppo il dupplicato perché speravo
d’inviarlo col resto; ma vedendo non comparirmi ho
stimato a proposito accompagnarlo a questo con le
altre scritture chiamate nelle sudette lettere de’ 6;
lasciando però di mandar li roli del reggimento del
colonello Anstenraedt poiché già ne ho ispedite doi
copie. Haverà anco con queste la replicata
delle mie lettere di hoggi otto con le scritture chiamate
in esse.
Hora mi occorre anco inviar la nota dei debiti di quei 
--- page 249v---
 capitani, che già le scrissi, et d’un altro che avanti hieri li signori
di Elburch mi hanno scritto haver debito di quattrocento settanta
tre fiorini disisette piacchi, et mezo pretendendo in virtù della
mia promessa di pagar il debito, et vito dei soldati esser
sodisfatti. Consta il debito di ognuno in quattro fogli
qui aggiunti, che tanto servirà alla prudente cognitione
di vostre Eccellenze per farlo ribatter a’ capitani nelle loro paghe.
Quanto a quello che concerne la marinarezza come mi par
di haver altre volte riverentemente scritto si potrà l’eccellentissimo signor Capitan
generale regolar conforme a quello, che sta notato de’ stipendii
sopra li roli, et avvisarmi poi di qua se alcuno vorrà
che si diano denari alle loro famiglie. In tanto come
haverà la Serenità vostra dalle mie precedenti inteso non mi trovando
che quaranta milla fiorini in circa aspetto nuove rimesse,
perché per li vasselli nel prossimo mese mi converrà pagar
vinti sette milla settecento fiorini per il noleggio, et non mi resterà
che dodici milla trecento fiorini in circa onde se havessi
a pagar di qua mi bisognarebbe pigliar il denaro
con interesse, et con quella perdita, che si può ben imaginare
et tanto più denaro mi bisognarebbe se havessi a
pagar anco qualche portione per li marinari.
Si aspettano ancora le altre risposte sopra la instanza
del trattener le navi non essendo venuta che quella
dell’amiralità di Amsterdam. La quale ho cavati esser
bene, che si attendi l’arrivo dei vasselli, et [l’]avviso 
--- page 250r---
 come saranno trattate le genti tanto nel pagarle, che in altro
per poter poi deliberar quanto occorre, et io ho mostrato con
alcuno di questo inditio di poca credenza in quei signori o
di difidenza dell’amore della serenissima Republica, et della prontezza
et affetto suo verso la Natione. Mi disse il signor Magno di Zelanda
in particolare che non mi prendessi pensiero perché si farà quello
vorrà vostra Serenità. Mi spiace la maniera; ma nasce da-
gl’accidenti passati, et dall’indoglienze di questi mercanti
interessati nel transporto delle genti del conte di Levenstein,
che non [fa]no altro, che esser alle coste a questi
signori perché scrivino in loro raccomandatione a vostra Serenità et il medesimo signor
Magno me ne ha parlato; et se bene pareva che
lo facesse come da sé tuttavia disse poi, che se io fossi
stato all’audienza me ne sarebbe stato parlato da’
signori Stati, et mi haverebbono raccomandato l’affare, replicandomi
il concetto, che si haverebbe desiderato risposta alle lettere,
che in questa, et in altra occasione si sono scritte di
raccomandatione a fine di poter mostrarla agl’interessati, et così
sodisfarli, et mi pregò di scriverne a vostra Serenità con questo
dispaccio, et raccommandar il negotio per trovarvi qualche
ripiego. Et questi interessati pigliano il loro fondamento
et si fanno forti sopra la riversale del Vandembergh che
mandai alla Serenità vostra con le mie lettere da Grunighem de’
27 ottobre del’anno passato, dicendo esser fatta questa
a espresso sollevo de’ creditori; pretendendo sino d’instar 
--- page 250v---
 alla Serenità vostra che siano restituiti li denari esborsati sopra quella
lettera. Volentieri vorei poter divertir questa molestia
all’Eccellenze vostre; ma dove corre l’interesse del quattrino non
trovo ragione, che vaglia; onde colla loro prudenza potranno
trovar mezo per darli qualche sodisfattione almeno in parole
et con quanto riverentemente scrissi la passata settimana.
Anco il signor Vandermil, che fu ambasciator a vostra Serenità mi ha fatta
instanza perché le raccomandi il Quingetti. Io per quei
rispetti, ch’ella può imaginarsi non ho negata di dargli
una lettera di ufficio; ma se vorrà haver quello che
pretende, di resto, ch’è quello appunto sopra che preten-
dono anco li detti mercanti interessati bisognarà che
non solo accordi col Conte le partite, che dice haver pagate
ma anco facci constar così alli creditori mentre un spetiale
di Grunighem, il sargente maggiore di Delfsil, un capitano
nella medesima piazza, et qualche altri, che apparono pagati
dicono di non lo esser, et non lo sono in effetto; se ben
al povero Quingetti è uscito il denaro fuori della
cassa per questo pagamento. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 25 giugno 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 261r---


--- page 261v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da n° 42 comincia
n° 41


--- page 262r---


--- page 262v---


--- page 251r---
In lettere dell’Haya n° 41 de’ 25 giugno 1618
Inventario de scritture, che si mandano
con lettere de’ 19 et 25 giugno 1618
Colle lettere prime n° 39 de’ 19 giugno vi sono l’infrascritte scritture
n° 1 Inventario di apprestamenti, et munitioni poste sopra le 3 navi di Rotterdam
n° 2 Inventario delle artigliarie prestate dalle ammiralità di Nort Hollandia et suo
valore. Et inventario delle monitioni fatte mettere dall’Amiralità
dalla detta Ammiralità
n° 3 Inventario di robbe o munitioni date in nota da mettersi sopra
le 5 navi di Amsterdam da quella Amiralità; et
obligo di essa Ammiralità alli marinari delli detti 5
vasselli
n° 4 Calculo delle armi consegnate al reggimento del colonello
Amstenraedt, et suo valore
Con le lettere seconde n° 42 vi sono aggiunte le infrascritte scritture
n° 1 Instruttione all’ammiraglio Kercoven, con ordine aggionto et copia
di una patente datali da me, et
copia dell’instruttione al medesimo datagli dall’amira-
lità di Amstradam
n° 2 Copia di sei articoli da osservarsi da detto Ammiraglio
n° 3 Inventario di dicidotto casse di granate, et altro
n° 4 Rolli delli capitani et marinari delle 3 navi di Rotterdam
n° 5 Conto di spese pagate nella città di Hoorn per li capitani Gio.
de Roy et Claudio Martino
n° 6 Debito del capitano Gio. del Roy nella città di Muiden
n° 7 Debito del capitano Lamberto Hadam nella città di Elburch
n° 8 Debito del capitano Gio. Artowen nella città di Encusen

--- page 251v---


--- page 252r---


--- page 252v---
Inventario di scritture che
sono con le aggiunte lettere

--- page 253r---
Lista de’ diversi debiti lasciata del capitan Gio. Actoven
nella città di Enchuysen, ove è stato in guarnigione
sotto scritti di sua mano, et questo per li viveri dei soldati
che sono stati in quella città di guarnigione et sequita
in fiamingo come qui sotto.
Dese naewolgende hebben allegader myn oblygatien
Volcker Barkes inden Valck
fiorini 543
Hilletgen inden Stadtbode
509
Bernardus Wynvercooper
80
Cornelis Janssen Huyik
79
Geweldighen
15, 6
Martin Piterson
75, 1
Geurtgen Harpers
8, 3
Jacob Jacobssen
11
Laurens Hempdemaecker
266
somma
1586, 10
noch aen diversche
49, 11
somma totalis
1639, 1
L’ultima partita di 47 fiorini, et undeci piacchi
vuol essere settantacinque fiorini, [di mo]do che
verrebbono ad essere vintisette fiorini, et nove
piacchi più che in tutto farebbe la somma
fiorini 1661, 10
onde dal debito che ha pagato il Capitano a questo
che resta verrebbono ad esser li pagati da
me fino alla detta summa quatrocento
et undeci fiorini in circa di più, che devono
esser ribatuti ad esso capitano Actoven salvo errore.
 Sono scudi da sette lire
correnti cento sessanta quattro
et doi lire sedici soldi
salvo error. Valutato lo scudo
doi fiorini, et mezo.

Christofforo Suriano

--- page 253v---


--- page 254r---


--- page 254v---
3
Debito dell capitan Gio. Actoven nella
città di Encusen deveno esserli
ribatuti per la serenissima Signoria scudi da
lire 7 l’uno 164 lire 2 soldi 16 salvo
error
nelle 2e

--- page 255r---
Copia di una attestatione delli signori borgomastri et magistrato
di Muyden del debito lasciato dal signor capitan Gio. de
Roy per l’intratenimento della sua compagnia in quel luoco
per la sodisfattione del quale non havendo in mano
il Filippo Calandrini più che 247 fiorini il rimanente
è stato pagato dal signor residente Suriano per compir la
summa di trecento et settanta tre fiorini descritta nella
detta attestatione il qual sopra più di 247 fiorini
deverà esser ribatuta nelle sue paghe al detto Capitano.
Et la attestatione del detto Magistrato scritta in lingua
fiaminga e del tenore come qui sotto.
373
fiorini
247

126
questi devono esser ribatuti al Capitano
et rimborsati al publico, et sono
scudi da doi fiorini et mezo
di lire 7 correnti cinquanta et
lire 2 soldi 16.
373

Wy Burgermeesteren ende Rade der steede Muyden
doen condt kennelyck eenenyghelycken dient behoort
certificeeren midts desen voer de waerheyt dat voer
ons ghecompareert, ende verschenen es, den eersamen, Johan
Bloemendael Schoudt onser voers(eyde) steede, ende verclaerde
by den eedt int stuck synder officie gedaen hoe waer
es, dat hij den capteyn, Johan de Roy ten dienste van den
seynr(ijk) republycque van Venetia haer rend vous binnen
Muyden gehadt hebbende, geleent ende verschoten heeft
die somme van drie hondert drie ende tzenentich Carolus gulden tot xl grooten vlams t stuck medt welcken
het servys-gheldt voer den voerseyde compagnie alhier tot
Muyden betaelt es. Blyckende naet vertreck vanden
captyn den Schoudt, als borch wordende voort servys-
gheldt, het selve betaelt heeft op beloftenisse den
voerseyde capteyn vuyt Tessel weder commen soude, ende
hem die voerseyde penninghen weder restitueeren.
Versoecken wy daeromme, aen uwer eed heer
Christophoro Suriano seer oetmoedelyck doer faulte
vanden capiteyns wedercomste ende doer den beloftenisse
aen ons burgermeesteren ende schepenen voerseyde gedaen.
Doer eenen seeckeren franschen brieff gedateert den viien
marty anno 1618 van u eed Heer eijghen handt
onderteyckendt daer in uwer eed(t) verbindt ende
borghe wordt, voort servijs-gelt op welck wy ons
hebben verlaeten. Biddende als vooren, dat ghy soo wel
wilde doen ende restitueeren onsen Schoudt het servijs-
gheldt voerseyde wederom ons sal vrientschap gheschieden 
--- page 255v---
 ende uwer eedele beloften onderhanden. Waer toe wy
ons verlaeten, desen onsen Schoudt, in zyn rechtvaerdighen
saecke te helpen Sulxcs ende alles wat in onser
macht es wederom willen verschulden. Dat kennen
Godt den heere, die ons alleen salicheyt verleene. In
orcon(den) onsen steedesegel op desen brieff in roeden was
gedruckt. Den xxixen maen 1618. My presen(t)
Claes Sybertss(en) secretaris Muyden.
Christofforo Suriano

--- page 256r---


--- page 256v---
2
Debito del capitan Gio. del Roy nella città di Muyden per
fiorini 373. Cento et ventisei
de’ quali devono esser ribatuti nelle
paghe al Capitano
nelle 2e

--- page 257r---
Copia d’una missiva di signori burghemaestri et
d’Elburch al signore residente di Vinetia
in franches
Monsieur
nous avons en conformité de vostre demande tres volontiers
receu en nostre ville, et accommodé des logis une compagnie
des soldats au service della serenisime signorie de Venise en
ce Pais levée conduicte par le capitain Lambert Hadam.
Come aussi avons faict pourveoir les malades des hostels
et aultres necessitez, pour leur entretienement, services,
et guerison. Et de plus ayant le dict Capitaine besoing
d’argent pour le payement ordinaire de susdicts soldats, à sa
requete avons ordonné à noz receveurs de luy compter
la somme de quattre cent settante et trois livres 17
sols et demy. La quelle il a receu d’eulx selon la
confession de sa main qu’il leur en a rendu du 12me de
mars 1618. Et aurions esté tres contens de monstrer
nostre affection en chose plus grande quant l’occasion
à ce faire se seroit presentée. Mais puis que la
serenisime Signorie n’a esté servie que du prest seulement
du dict argent: et que l’argent mesme tourneroit au profict
particulier du Capitaine quant il ne seroit rabbatu
de ses gages nous avons iugé a la semance des noz
recepueurs estre bien de vous adviser par celle cy
du passé comme dessus. Affin que vostre Signorie puisse faire
donner tel ordre comme bon luy semblera et convenable
à quoy la presente seulement avons faict dresser. Au
rest prians Dieu
monsieur de vous tenir en sa saincte guarde. à Elburch
le 11 juin 1618
de vostre Signorie illustrisime tres affectionez amys
bourgomaistres, eschevins et conseil
de la ville d’Elburch
soubsioné P. Secrets
Il debito del capitan Lamberto Hadam è di 473
fiorini disisette piacchi et mezo, et tanti,
doveranno esserli ribatuti nelle sue paghe
in virtù della mia promessa di pagar il vito, et
dormir dei soldati nelle piazze.
Sono scudi da sette lire correnti centoottantanove lire 3 soldi 15
valutato lo scudo 2 fiorini et mezo.
fiorini 473, 17, 8 fano
scudi 189, 3, 15
Di forri era scritto
à monsieur
monsieur Christoffere Suriano
resident de la serenisime signeurie
de Venise auprez les haults et
puissans seigneurs les Estats
Generaulx des Provinces Unies
du Pais Bas

--- page 257v---


--- page 258r---


--- page 258v---
1
Debito del capitan Lambert Hadam
nella città di Helburch di fiorini
473 piachi 17 1/2 fano scudi da lire 7
correnti 189 lire 3 soldi 15
nelle 2e

--- page 259r---
Conto delle spese, che sono state fatte dalla città di Horn per mantenir di vite nelle
barche alchune soldati delli capitani Joan de Roy, et Glaudio Martino per la somma di
fiorini 319, et piacchi quatordeci
Rekeninghe van vivres gelevert aenden soldaten van capiteinen
Jan de Roy, en Gopilander Marty, zo lange zij beyde
haven opte reede ende voor mercken lagen, als ooc
van scheepshuijr ende anders alles verscheten op haer soldie
Den vyffden meert gehaelt doer last van
burgemeesteren, twee kinnetges botter
16, 0, 0
Noch ses en dertich brooden voor
14, 17, 0
Noch hondert vyffentseventich ponte soetemelck
kaes yder hondert tot 12 1/2 gulden compt
21, 17, 8
Den sesten martij vyff en tseventich brooden
 yder broot 8 st(uiver) ende 4 penninck
30, 18, 12
Noch een vierendeel met een kinnetgen botter
22, 16, 8
Noch twee hondert vyff en tseventich pont
 soete melcx caes compt
34, 2, 8
Den achsten martij een kinnetgen botters
9, 0, 0
Noch hondert vyffthien pont soetemelx caes
14, 7, 8
Noch vyff en twintich brooden compt
10, 6, 4,
Noch thien pont keerssen compt
2, 5, 0
Pieter Willems s(ijnde) biersteker heeft gelevert
sesthien halff vaten biers yder halff vat bier
en twintich stavers, compt met het dragen ts(omme)
26, 1, 0
Pietertjen Simons heeft gelevert
acht en twintich halff vaten biers, compt
met het dragen ts(omme)
40, 8, 0
Somma 243, 0, 0

--- page 259v---
Schipper Cornelis Claess(en) en Simon Piet Jans(en) comp[t]
tsamen van dat hy die soldaten in haer schip
gehadt hebben seven dagen lang die s(omm)a van
60, 0, 0
Jan Mollen, Maerten Nammiaens(en) ende
hardloop comen tsamen van dat hy de vivres
aent boort hebben gebracht ter
11, 4, 0
Somme van
71, 4, 0
Jacob Hanssen compt noch van stroo dat hy
inde schepen gelevert heeft
5, 14, 0
76, 14, 0
Somma 293, 0, 0
Somma totalis 319, 14, 0
Ricevuta dei burgomastri, et consiglieri
della città di Horn della
detta somma
Nous bourgemaistres, et conseilliers de la ville de Horn
confessons d’avoir receu da noble seigneur le resident de
signieurie de Venize la somma su mentioné à schavoir trois
cents et dix neuf floryns quatorze qous en payement
et remboursement du parrelle somme, par nous debo[…]
aus vivres, et autres choses necessaires, aus sold[ates]
embarqués à Venize sudict saviant la specification
mentioné, en tesmoinge de verité nous avons
signé la presente par le seail aux causes de la ditte ville ce
mois de may l’an de nostre salut, mil six cents et dix [huit.]
Li sudetti trecento disnove fiorini et piacchi quatordeci doveranno esser ribatuti alli capitani
Gio. de Roy, et Glaudio Martino del reggimento del colonello Anstenraedt
et tra essi sapranno chi doverà pagar, più et meno, per la quantità più
et minore de’ soldati, et li sudetti signori di Horn si sono offerti di esser
sempre pronti ad risponder alli capitani sudetti.
Sono scudi da sette lire
correnti cento et vintisette
et lire sei valutato lo
scudo doi fiorini, et mezo.
Christofforo Suriano

--- page 260r---


--- page 260v---
4
Debito delli capitani Gio. de Roy, et
Claudio Martino di fiorini 319
piacchi 14 pagato alla città di Hoorn
devono esserli ribatuti, et rimborsati
alla serenissima Republica
nelle 2e
