
--- page 322r---
2da
n° 47 comincia 46
Serenissimo Principe
il signor principe Mauritio quando fui seco mi addimandò
come passavano li affari d’Italia, et se vi era appa-
renza ferma, che da ogni parte vi potesse esser la
pace in quella Provincia. Io ripligliai, che l’appa-
renza v’era. Egli replicò bisogna temer sempre della
volontà, et de’ disegni de’ Spagnuoli, et haver guarda
di non lasciarsi ingannare.
Al qual proposito io le dirò quanto il Pasini con sue
lettere de’ 13 mi dice haver inteso da persona quali-
ficata, che ’l duca di Ossuna pretende far qualche
insulto al regno di Candia, et che me lo avvisava per
ogni buon rispetto, et per non tacere ciò che viene
dalla bocca, et dai pensieri di quel Ministro.
Mi aggiunge poi, che l’Ambasciator catholico, che resiedeva
appresso vostra Serenità ha scritto di Milano, che la serenissima
Republica habbi doppo questi nuovi motivi di Bohemia
stretto Gradisca grandemente, et che si giudica, ch’ella
habbi fini diversi da quello mostra in apparenza:
soliti artificii, et promulgationi spagnole. Io non
so come habbi ad intendersi un altro avviso,
che mi dà il medesimo Pasini. Che ’l general dell’ 
--- page 322v---
 artiglieria dello stato di Milano scrivi in Brus-
seles ad un cavalier amico suo con dir le formate parole
in spagnuolo. Vercelli è restituito è vero; ma presto
presto io ritornerò di nuovo a batterlo per castigar quelli
che sono indiscretti. Se bene presupongo che queste siano
vacanterie spagnuole in ogni modo o vere o non ch’elle
si siano vostra Serenità ne formerà il comento, et ne caverà
quel senso, che le detterà la sua somma prudenza.
Gl’avvisi, che qui arrivano di Bohemia tutti portano gran
levate d’armi, onde rendono ancora ognhora più curiosi
questi signori di saperne l’essito.
qui le solite dissensioni. Le lettere già si sono spedite
per il sinodo, et il partito contrario ha tentato di farle
ritrattare; ma non ha valsa l’instanza, né appresso il
Generale, né per li ufficii fatti col signor principe Mauritio.
Havevan di nuovo proposto un sinodo provinciale
ma con nuova offerta che v’intervenissero ministri
di cadauna Provincia, ma non ha valsa alcuna ragione
et per tanto par che vi sia pensiero nei detti remonstranti
di scriver anc’essi a parte ai principi per divertir
la missione; ma gl’altri sono sicuri che l’Inghilterra il

--- page 323r---
Palatino, il Lantgravio d’Hassia, Brem et Embdem
manderanno suoi ministri.
Si come in questo particolare hanno havuta la ripulsa
altrettanto anco hanno incontrato per la continuatione
della nuova soldatesca nelle piazze, non ostante
ragioni addotte, che il licentiar le genti sarebbe un
darsi in preda all’insolenza popolare, et mi disse
sua Eccellenza che questi erano ben intricati perché havevano
disgustati i popoli. Si è dietro al presente a questo
negotio, et vi si attende dall’una, et dall’altra parte
con gran studio.
L’ambasciator francese monsignor Murier ha travagliato a nome
del suo Re per l’accommodamento di queste differenze,
ma cade il sospetto di lui, che sia troppo erminista
o favorisca quel partito per adherir a monsignor Ber-
nvel; anzi essendo esso Ambasciatore stato a visitarmi
mi parlò con qualche senso di queste dissensioni, dicen-
do che si faceva torto a quelli di Holanda, et che per
l’unione di Utrechet era chiaramente espresso poter far
quanto a loro pareva nella sua Provincia nel
punto di religione. Si aspetta qui un ambasciator straordinario 
--- page 323v---
 del Christianissimo, et vogliono che mosignor di Murier ad instanza
del signor Bernvel, et di quelli del suo partito l’habbi pro-
curato, et l’Eccellenza sua apertamente mi disse, che detto Murier
n’era stato il promotore per haver assistenza ne’
suoi ufficii, et egli stesso a me ha detto, che
godeva della venuta di detto estraordinario per haver
persona, che corrobori li suoi ufficii, et coadiuvi a
questa quiete; et non succedendo poi il bene che si
aspetta haverebbe potuto l’uno esser buon testimonio
per l’altro di essersi fatto ogni dovere.
Hora non si parla molto (se ben non resta sopito il pensiero)
di mandar ambasciata in Franza, et si tiene per fermo, che
la voce della missione qui di monsignor di Boisise, che sarà
l’estraordinario sia stata per trattener la risolutione da
questa parte.
Mentre il secretario di monsignor Carleton era incaminato per Londra
rincontrò la risposta di Terver, et tornò all’Haya
per haverla da sua Eccellenza. Il libro per il quale si duole il
re della Gran Bertagna, non è se non traduttione
dall’inglese nel latino fatta da quel predicante di
Terver; et l’iscusa che piglia, et forse portata 
--- page 324r---
 sotto il nome di lui da quel Magistrato, et da sua Eccellenza nella
risposta a sua Maestà è ch’egli haveva creduto, che non la
offendesse, mentre non ha ella parlato essendo scritto in
inglese. Si duole però il Re che habbi posto il suo nome.
Il libro resterà supresso; ma non si procederà più innanti
contra l’auttore. Con questo è partito il secretario verso
Inghilterra et crede sua Eccellenza che ’l Re si contenterà di quanto
è stato fatto, portando anco seco le lettere per
il sinodo. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 17 luglio 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 324v---


--- page 325r---


--- page 325v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da n° 47 comincia
46

