
--- page 017r---
Serenissimo Principe
partii dall’Haya hieri fecero otto giorni, et per fuggir
Amsterdam per rispetto della contagione m’abboccai
sopra l’acqua di quella città col signor conte di Levenstein
che mi disse, che potevo andar ad Encusen perché il
giorno seguente vi sarebbe stato ancor lui. Ma in luoco
di venirvi mandò un suo gentilhuomo, che mi disse,
che haveva il Conte disegnato far più breve il camino
verso questa città per altra stradda, et che qui
mi haverebbe trovato scrivendomi anco quanto
(se l’Eccellenze vostre si compiaceranno) potranno veder dall’
aggiunta tradutione: con tutto ciò arrivato qui hieri
non solo non lo trovai; ma mi sopragiunse un suo servi-
tore con lettere che mi pregava di dirgli ciò che
havevo ricevuto da vostra Serenità toccante la levata delli
altri 1500 fanti. Quanto questo habbi offeso
l’animo mio lo lascio imaginar a vostra Serenità vedendo
andarsi differendo di più in più l’ispeditione delle
genti, che già restano imbarcate a Delfsil
molti giorni sono. Io gli ho riespedito im-
mediate l’huomo, dicendogli, che nelle lettere di vostra Serenità
ricevute qui, appunto nello stesso tempo non 
--- page 017v---
 havevo havuta cosa alcuna toccante il suo particolare, che però
lo pregavo a non differir di vantaggio, et se ne venisse
per ispedirsi colle genti, che sono di già in ordine, rappresen-
tandogli li disordini, et gl’inconvenienti, che la dilatione
del tempo può apportare. Doveranno le mie
lettere pervenirgli questa sera o dimani mattina
di buon’hora, io però sono necessitato ad attender
com impatienza, star qui infruttuoso, et forse riuscir
molesto al signor conte Guglielmo di Nassau in casa del quale
io mi ritrovo accolto, et trattato con gran dimostratione
d’affetto, et di devotione verso quella serenissima Republica.
Havevo di già fatto ordinar alloggiamento in una
di queste hosterie; ma questo signore essendo avvisato
da’ signori di Harling (per dove sono passato, et sono
stato honoratamente trattato per rispetto di vostra Serenità)
della mia venuta mi fece appostar nell’entrar
della città, et mi fece condur a questa sua habitatione.
Egli è zio carnale del conte Gio. Ernesto, ch’è al
servitio di vostra Serenità, a cui dispiace anco la mala
riuscita della condota di lui; né io con questa occasione
con destra maniera lascierò di andar informando 
--- page 018r---
 bene, come ho cominciato questo signore delle cose successe in
pregiudicio di lei, et senza alcuna riputatione del signor Conte.
Il medesimo signor conte Guglielmo mi ha affermato come mi scrisse
che intendeva le truppe del conte di Levenstein esser per la
più gran parte di buoni, et vecchi soldati, et che sin qui
non si intende alcun motivo di esse.
Quattro de’ suoi officiali questa mattina sono arrivati
qui, credendo di trovarlo, et io li ho essortati
a tornarsene a Delfsil per contener in ufficio la
soldatesca, che bene spesso senza li capi li rilascia
a qualche indiscrettione.
Le Signorie vostre eccellentissime da più proprii luochi haveranno la
sicurtà delle levate di Germania. Qui non intendo
altro dal conte Guglielmo se non ch’elle si faccino a
furia, et tutte o la più gran parte sotto a nome
dell’Imperatore, che Spagnoli assolutamente non habbino
volontà di far la pace, et che aiuteranno a tutto
loro potere il re di Bohemia; et perché esse levate
si fano così intempestivamente né possono esser pronte
che per la vernata fa sospettar del fine, et anco
qui si crede, et viene così scritto, che sia per volersi 
--- page 018v---
 trovar forte per l’elettione di re de’ Romani in persona
del serenissimo Ferdinando.
Questo è quel tanto, che mi occorre di rappresentar alla
Serenità vostra le lettere della quale del primo mi serviranno
di informatione; et qui attender con ansia la venuta
del signor conte di Levenstein per dar compimento all’affare
et ritornarmene sì tosto che sarò ispedito all’Haya. […]
Da Leverden a’ 18 settembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 021r---
Cut page

--- page 021v---
Cut page

--- page 022r---


--- page 022v---
Al serenissimo principe di Venetia


--- page 019r---
Prima
Traduttione di lettere dal conte di Levenstein da’ 14 settembre, e de’ 15 medesimo
scritte d’Amsterdam
Signore io comincierò le mie lettere dal chiedervi pardono pregandovi affettuosamente di escusarmi se
non sono arrivato appresso voi a Enckusen, hieri a sera perché havendo fatto tutto ciò che mi
è stato possibile io non ho potuto già mai espedirmi per esservi come havevo promesso, tuttavia
spero sicuramente partir questa sera o all’alba del giorno per seguitarvi et se sarete partito
d’Enckusen per Harling o più avvanti io non mancherò di arrivarvi prima dal vostro arrivo
a Leverden, supplicandovi di creder che non mi doglio di cosa alcuna più che di non haver po-
tuto partir con voi, et se io havessi saputo d’esser intertenuto ancora da tali impedimenti,
mai saria stato così indiscreto di farvi partire più presto di quello faceva bisogno,
di maniera che io vi supplico dar la causa più tosto all’occorrenze che mi sono sopravenute
ch’alla mia persona. Poiché mi è necessario fermarmi ancor hoggi qui, io spero
che le lettere di Venetia arriveranno, et ch’io portarò qualche particulare. Restando etc.
2a lettera
Signore hoggi è ritornato persona che haveva spedito all’Haya et che de doveva portar le
vostre lettere, di Venetia, et non havendo potuto haverle, poiché il presidente di Frisia
Brumagno ve le haveva ispedite per persona espressa, et havendo inteso per lettere di
Venetia, che ’l consenso et il dispatio per l’altra levata vi è stato mandato, io in diligenza
invio questo espresso per sapere s’è così affine ch’io possi dar ordine per la levata
alli capitani li quali di già sono appresso di me, et partirmene doppo incontinente perché senza
esser avvertito, come io non lo sono, in questo affare, mi bisognarebbe necessariamente fer-
marmi fino al ritorno del mio corriero espresso che ispedii a Venetia, il quale alla più
non potrà stare che doi o tre giorni ad arrivar. Io la supplico di scrivermi in diligenza
s’ella ha ricevuto qualche avviso affine che il mio giovene ritorni prestamente
per poter io partire et seguitarvi per fornire quello ch’io ho ancora fra le mani.
Restando per sempre etc.

--- page 019v---


--- page 020r---


--- page 020v---
Traduttione di doi lettere del conte di
Levenstein
