
--- page 041r---
Serenissimo Principe
per la partenza di queste genti s’incontra tuttavia nell’
ordinaria insolente tristezza de’ marinari, perché se bene
quello che scrissi la settimana passata, che caricava le
vittuarie diede asseverante parola di esser ad ordine
di tutti li altri bisogni della nave: con tutto ciò ha
mancato; anzi ha fatto pregar mercordì il Conte ad
haver patientia per tre, o quattro giorni ancora
onde non può esser pronto, che dimani a sera con
un altro dei vasselli, come hanno promesso, se la
fede di costoro basta ad assicurarcene.
A questo si aggiungeva anco un altro incontro di
dilatione s’io non condescendevo (se ben sforzatamente)
all’instanza del signor Conte, come intenderà la Serenità vostra
fin domenica passata è stato retirato dal
farmi alcuna dimanda. Aspettava ricapiti di
denari da Amsterdam, li quali per quanto ho
potuto penetrare sono venuti in tutto contrarii
al suo disegno; et pure essendo necessario per
sbrigarsi pagar a chi deve, sodisfar alli signori
di Grunighen per li allogii, et vito dei soldati 
--- page 041v---
 che sono stati trattenuti nelle terre della loro giuriditione
attendendo la venuta delle navi in questa fiumara
et in particolar pagar in questo forte per li medesimi
rispetti, disimpegnar li capitani, et officiali, et alcuni
soldati, che si sono trattenuti qui dal principio
del mese d’agosto fino ad hora presente; oltre l’avan-
zamento, che li medesimi capitani ricercano al Conte
il che fa ascender la summa grandemente; ma più
che anco li patroni de’ vasselli, che di giorno in
giorno hanno fatto provisioni a Embdem, et altrove
per dar a mangiar a’ soldati nei vasselli per non
consumar li viveri, che hanno a servire per il
viaggio, et contentarli di qualche promesse che
gli ha fatte prima che levino le vele, lo ha
necessitato a farmi ricercare, et poi egli stesso
a pregarmi d’assistergli, et dargli il restante
del donativo, che doveva haver al suo arrivo in
Venetia; disse, che havevo veduto che la mostra
era stata di più di tre milla fanti,
che ogni giorno ne arrivano qualcheduni 
--- page 042r---
 che vedevo pure esser in questa riviera una nave di
più per levar trecento altri fanti, che aspettava
da Amburgh, che forse sarebbono stati presti per far
il viaggio con lui; o almeno pochi giorni doppo,
et poi con longo discorso mi andò di nuovo in rappre-
sentando di una in una le spese, che haveva
fatte per honorar la carica, che teneva da vostra Serenità,
et per il servitio di quella serenissima Republica; che
senza alcun minimo avanzamento, o imprestido
haveva fatta la provisione dell’armi per tutto il
reggimento, et altro necessario per esso; et che non
restava al partire, che sodisfar a quello
ch’io stesso potevo conoscer esser necessariissimo,
et senza era impossibile, che potesse metter piedi in
nave per far il viaggio. Io non saprei rappresentar
alla Serenità vostra quanto nuova, et quanto strana
mi sia riuscita l’instanza: presuponevo bene,
che non potesse esser di meno, che non m’instasse
di qualche summa; ma non come ha fatto. Gli
risposi, che mi rincresceva infinitamente, ch’egli 
--- page 042v---
 che sapeva li suoi interessi non havesse anticipatamente
preveduto quello, che al presente mi diceva
del suo bisogno; al quale hora non sapevo come
poter a suo desiderio suffragare mentre
né per il luoco mi vedevo la commodità pronta, né
l’auttorità dell’eccellentissimo Senato a me così larga per
sodisfargli. Replicò egli signore io ho tentato, et fatto
tutto quello, che imaginabilmente ho potuto per non
darle molestia; ma non havendo potuto ricever l’effetto
di quelle speranze, con le quali ero partito d’Amsterdam
ho convenuto necessariamente appigliarmi a quest’ultimo
rimedio di ricercar il suo aiuto, non sapendo dove
haver altro ricorso: perché in ogni modo entrato in
nave, volendo il signor Dio assistermi col buon vento,
arrivando a Venetia salvo con la mia genti doverei
immediate haver questo secondo donativo, et in somma
andò pregando, et ripregando in maniera che
conoscendo io in effetto, et sinceramente il bisogno, tro-
vandomi sopra il luoco mi parve che non fosse possibile
poterli negar qualche assistenza, et dissi, che io 
--- page 043r---
 mi sarei contentato di dargli fin otto, o dieci milla ducati
replicò che questi non bastavano né anco alla terza
parte di quanto deve, et che però con li 27 mila non era
sufficiente a pagar per tutto; onde sarebbe stato necessitato
mandar di nuovo in Amsterdam a far altro tentativo
et pur ritornò ad instarmi della medesima summa
et in fine in più conferenze mi ha fatto cadere
con le instantie sue efficaci, del fratello, et di qualche
altro de’ suoi più cari a dargli la summa sudetta
di 27 mila ducati con offerta di farmi un ricever con
l’obligo suo, et del fratello per tutta la summa,
et per undeci milla ducati in particolare che si sarebbe
obligato un mercante d’Amsterdam ch’è qui, inte-
ressato con il Quingetti, della restitutione di questo
denaro, quando non conduchi le genti al servitio.
Io prometto con ogni humiltà all’Eccellenze vostre illustrissime che
se bene dalle lettere dell’eccellentissimo Senato posso cavare
haver qualche auttorità nel dispensarmi di dar
qualche cosa a questo cavalliere come per termine
di prestanza in ogni modo l’obedienza, che 
--- page 043v---
 devo al publico, et il non arrogarmi più di quello mi si
deve; dall’altro canto il rosore, che ho veduto
chiaro nella faccia del signor Conte nel farmi l’instanza
et le preghiere, stimoli contrarii gl’uni agl’altri hanno
agitato molto l’animo mio; ma il timore
poi, che la negativa potesse apportar qualche
inconveniente con tirar ancora il tempo in lungo
con qualche pericoloso disordine mi ha fatto condiscender
a quanto elle hanno inteso: spero nondimeno
nella benignità loro, che accetteranno in bene
quel tanto, che io ho fatto veramente per bene.
La levata del conte Gio. Ernesto mi ha travagliato l’animo
questa mi riesce di niente minor travaglio, poiché
succedono tanti incontri, et se ultimamente la prudenza
del signor Conte, et la vigilanza di monsignor Durante di
Prigni suo sargente maggiore non erano, succedeva
senza dubio una formata amutinatione nella flotta
et questo per instigatione di alcuni soldati inglesi al
numero di vintidoi, che scrissero una lettera al
quartiermastro, essendo della sua compagnia 
--- page 044r---
 con ricercarlo, o di darli denari, o che volevano
uscire con gl’altri soldati dalla nave, minacciando
che forse haverebbono fatto qualche altra risolutione
accenando di levar l’ancora, et farsi patroni del
vassello; et la lettera era fatta sopra un
foglio di carta dentro un circolo intorno al quale
li medesimi Inglesi, et settanta in ottanta d’altra
Natione havevano scritti li loro nomi, affineché
non fosse conosciuto il capo dell’amutinatione. Furono
fatti venir a terra sotto pretesto, che sarebbono
stati licentiati; ma con la scorta de’ soldati di
questo forte furono arrestati nei corpi di
guardia, et essendo un tanto numero di una
Natione fu stimato bene il contentarli con
parole, dividendoli tra le compagnie.
Un altro inglese della compagnia del Conte nel suo
vassello haveva anco cominciato ad amutinare
fu levato, et sta tuttavia prigione con li ceppi
alle mani, et ai piedi, et nel Consiglio di
guerra, che il Conte ha fatto ridurre s’è deliberato 
--- page 044v---
 di tenerlo così fin alla partenza con far correr voce
tra il reggimento, che sarà punito. Questa Natione
inglese è la vera mutina; ma anco altri per la
lunghezza del tempo, che sono in vassello sono stanchi.
È gionta una delle due barche, che si attendeva con
diverse provisioni per accommodar in nave li soldati.
Questa sera, o dimattina se ne aspetta un’altra con
il resto, né si attende che questo, et che le doi
navi siano pronte; et spero coll’aiuto di Dio colle
prime lettere significar alla Serenità vostra la partenza
del signor Conte con la sua flotta, che sua divina Maestà
lo voglia. Et il signor Conte lo desidera, come io, perché ogni
giorno gli corre per nutrir li soldati più di mille
cento fiorini, senza quello, che spende in questa
et in altre hosterie, che ascende a più di ottanta, et
novanta fiorini per giorno.
Le lettere di cambio per li 27 mila ducati saranno l’una
per 25 mila pagabile al signor Gratioso del Calice; et
l’altra per li doi milla ai signori Van Castri doveranno
pagarsi per li disisette del mese di decembre 
--- page 045r---
 venturo secondo l’uso della piazza, et in moneta di
banco.
Io non ho ancor ricevuto il mio ordinario dispaccio
non so quello l’habbi potuto intertenere. Gratie etc.
Da Delfsil a’ 13 ottobre 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 045v---


--- page 046r---


--- page 046v---
Al serenissimo principe di Venetia

