
--- page 047r---
Serenissimo Principe
dimani mattina di buon hora ha risoluto il signor conte di
Levenstein andar ad imbarcarsi con quindeci o venti
restati in terra del suo seguito per tirarsi con tutta
la flotta alla bocca del fiume tre leghe discosto da
questo forte per far vella in mare col buon vento,
il quale al presente non è tale, che assicuri della
facile sortita. Dio lo dia buono, et felicità nel
viaggio.
Ha sodisfatto in questo forte a quanto doveva;
così ha fatto far a Grunighen, et a Embdem per
li capitani et marinari; come anco in questi villaggi
circonvicini, et la summa è ascesa a molto
più di quello s’imaginava. Una parte di denaro
piglia seco per tutti gl’accidenti del viaggio; et
ha avanzati ai capitani a chi trecento, et a chi
quattrocento taleri oltre li debiti pagati, et
assignato del resto al Vandembergh mercante,
(al quale ho fatte le lettere di cambio), essendo
egli venuto qui espressamente a tal effetto, et per
nome del Quingetti, per haver pagato per il Conte in 
--- page 047v---
 in Amsterdam, oltre le spese all’hosteria, che sono state
per più di cinque o sei milla fiorini, anco per altro:
perché si erano obligati della parola: et sinceramente
se non haveva aiuto da me (se ben sforzatamente
et necessitatamente vi sono condesceso) era impossibile
che partisse Dio lo sa quando, o che non corresse
pericolo di qualche disordine di momento con
poca riputatione publica, et niun vantaggio
della Serenità vostra mentre io così commandato da lei
ero qui presente: onde può ben la prudenza
delle Signorie vostre eccellentissime fondatamente persuadersi, che ’l
mio sia stato partito di necessità.
Resteranno qui in terra qualche amalati; ma per essi
lascia il signor Conte ordine, et denaro perché siano inter-
tenuti fino o che guariscano; o che morino; et
sarà persona nel forte, che se qualcheduno pretenderà
qualche cosa sia sodisfatto, se bene sin giovedì
passato fece qui, et fuori nei villaggi sonar
il tamburo a tal effetto.
Le lettere di cambio, che o fatte una è di doi milla 
--- page 048r---
 ducati da pagarsi alli Van Castri per li 17 decembre;
et l’altra de 25 mila ducati al signor
Gratioso del Calice la metà per li 17 et l’altra metà per l’ultimo del medesimo mese di decembre.
Mi ha fatta il Conte la ricevuta, che vedrà la Serenità vostra
in copia con l’obligatione di lui, et del fratello
et per undicimilla ducati resta obligato il detto
Vandembergh non essendo stato possibile indurlo
a dar parola per più. Et anco con queste darà la ricevuta delli primi 27 mila ducati.
Havendo il signor Conte fatta la levata maggiore del
suo obligo come ho precedentemente significato
alla Serenità vostra et si vedrà dai roli; et ancorché
io li habbi detto, che bastavan li tre milla
solamente: egli nondimeno risoluto di condur
il sopranumerario tanto per supplir al numero
di quelli, potessero morir per mare, o per
quelli, che mancassero in campo ho cavata
l’aggiunta scrittura sottoscritta da lui, et
da me, colla quale resta dichiarato, ch’io
non gli faccio buono più, che tre milla fanti 
--- page 048v---
 et che egli se ne contenta, et delli sopranumerarii
si rimette alla libera dispositione della serenissima Republica.
Oltre di ciò ho stimato bene nelle patenti, et nelle fedi
di sanità fatte per li patroni de’ vasselli non metter
il numero de’ fanti, che hanno in essi per non dar
materia di pretesto con tal dichiaratione.
Al signor Conte ho fatte lettere per li signori rettori di Corfù
se gli occorrerà toccar quell’isola, così all’eccellentissimo
signor general Veniero, et a qualche altri illustrissimi
capitani da mare con chi potesse rancontrarsi, come
anco haverà lettere per la Serenità vostra.
Il fratello conte Gio. Casimiro anc’egli ne ha havute
per vostra Serenità, alla quale verrà doppo esser stato
in Alemagna a casa sua per doi, o tre giorni.
Gli ho date lettere per il signor residente Vico
et per il signor Scaramelli, et quando vostra Serenità si compiacesse
di scriver all’uno, et all’altro del passaggio
di detto cavalliere credo, che sarebbe molto ben
fatto; et il Conte ispedisce de’ suoi per condur a Treviso 12 cavalli per via de’ Grisoni.
La nave, ch’era ad accommodarsi a Embdem hieri solamente 
--- page 049r---
 ritornò a questa riva, et doverà aspettar d’imbarcar
li 300 fanti, che scrissi alla Serenità vostra che haveva il
signor Conte fatti levare; de’ quali quando gli fu detto
che poteva lasciarli sino ad altro ordine, o al suo
arrivo a Venetia, mi ha risposto, che già, che
li ha fatti li vuol far seguitare, et vostra Serenità farà
ciò, che stimerà a proposito. Et m’ha aggiunto,
che vuole contrattar con lei se durerà la guerra
di far venir di tempo in tempo una o doi navi
secondo che parerà a vostra Serenità, et così andar seguitando.
Il che mi ha data anco maggior occasione di
farmi far la scrittura sudetta.
Mando all’illustrissimo signor savio di Terraferma alla
scrittura la copia dei roli, et a sua Signoria illustrissima scrivo
per non attediar la Serenità vostra quanto occorre in
questo particolare.
Ho cavato nei discorsi havuti col Conte in questa
dimora fatta qui, ch’egli haverà pretensione
di qualche sollevo; ma che non lo pretenderà
se non con buona gratia, et con opportunità 
--- page 049v---
 senza astringerla a far cosa se non di sua volontà,
et sua munificenza. Concetto, che anco altre volte
mi ha accennato, all’Haya, et so di haverlo scritto
alla Serenità vostra; et io non ho mancato di dirle, che
da vostra Serenità haverebbe ciò che gli era stato promesso
et in ciò certo non se gli sarebbe mancato.
Doi instanze mi ha detto, che vuol fare a vostra Serenità quando
sarà arrivato costì. L’una di haver un luoco
proprio per l’interramento de’ suoi soldati, et
l’altra un ordine di essemplar castigo a tutti li
soldati, che fuggendo dal suo reggimento di riducessero
sotto ad altra insegna; quando però la causa
non venga da giusto compianto dei soldati, il quale
farà tutto il possibile perché non si senti in alcuno
de’ suoi, essendo risolutissimo di far che li suoi
capitani trattino bene la soldatesca, o di cacciarli, o
castigarli severamente facendo altrimmenti;
et che queste doi cose desidererà particolarmente dalla
Serenità vostra per evitar ogni scandalo, et ogni disordine.
Con lettere venute qui d’Amsterdam viene scritto 
--- page 050r---
 che in quella città era publica la morte del signor conte
Gio. Ernesto di Nassau, proceduta dall’esser stato
attosicato ad un banchetto fatto in Palma. Io non
so se sia vero l’avviso: perché le lettere delli 22
del passato, che solo lunedì mi pervenero non me ne
avvisorono pur minima cosa. Né per anco ho
ricevute quelle de’ 29 poiché il signor Pietro Falghero
che me le doveva mandare l’haverà trattenute
con dubio, che mi dovessero fallir per camino
havendo io scritto, che sarei stato di presto ritorno
colla speranza che ne havevo, et d’esser sbrigato
da questo luoco. Dove sto anco con mortificatione
per non haver havuta fortuna di poter servire all’eccellentissimo signor ambasciator Contarini, che è passato
in Inghilterra.
Il veder, che sta tanto a comparir qualche altro
avviso della fermezza della pace in Italia
mi fa sospettare assai del buon essito di quanto
è stato trattato alla corte di Francia; tutto che in
Brusseles ella s’è publicata come per fatta 
--- page 050v---
 ma temo sia al solito per adormentare li principi.
Mi servirà d’informatione quanto si compiace la Serenità vostra
di scrivermi nelle dette lettere de’ 22 intorno questo
particolare, et per saper risponder occorrendo in
conformità. Gratie etc.
Di Delfsil a’ 21 ottobre 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 057r---
Cut page

--- page 057v---
Cut page

--- page 058r---


--- page 058v---
Al serenissimo principe di Venetia


--- page 051r---
In lettere dell’Haya de’ 21 ottobre
1617
Io Georgio Lodovico conte di Levenstein etc. Dovendo ispedirmi di qua con la
levata delli 3 mila fanti, che mi sono messo in obligo per capitulationi contrate con la
serenissima republica di Venetia di condurli a suo servitio et non essendo sufficienti per la
sodisfattione di diverse spese necessariamente fatte da me per essa levata di 27 mila
ducati ricevuti in Amsterdam dal clarissimo signor Christofforo Suriano residente per la
serenissima republica di Venetia appresso li signori Stati Generali delle Provintie Unite de’ Paesi
Bassi fino a’ 30 luglio passato, come per l’altra mia quietanza dello stesso giorno
ho fatto instanza ad esso signore perché, havendo di già rasignati li detti 3 mila fanti, et
veduto l’imbarco di essi, che si compiaccia dar ordine perché mi sia contato il
valore delli altri 27 mila ducati, che doverei ricever a Venetia, mi ha detto il clarissimo
signor Christofforo Suriano accordato ciò in questa piazza; onde per le presenti confesso
haver ricevuta l’intera summa del donativo promessomi nel contrattato, et però con
questo ultimo esborso non pretendo al mio arrivo a Venetia da sua Serenità altro toccante
esso donativo, ch’ella era obligata di farmi alla consegna delli detti 3 mila fanti, anzi
per quelli che mancassero doverò io restar sempre sottoposto all’obligo di rifar sua Serenità
come mi sono constituito nelle sudette capitulationi et sì come per la detta summa di
essi 27 mila ducati non conducendo in ogni caso le detti genti alla serenissima Republica o per
sbandamento di esse, o per altro accidente obligo di tutti li miei beni, mobili, stabili, pre-
senti et futuri et a tal effetto sottoscriverò di mia propria mano, et sigilerò le presenti
con il sigillo della mia casa, così per maggior confermatione, et sotto lo stesso obligo
sottoscriverà anco il signor conte Gio. Casimiro mio fratello per tutta detta summa in solidum
et etian come principale; et per undeci milla ducati nel corpo di detti 27 mila ducati
non conducendo io li detti 3 mila fanti come di sopra. Il signor Alessandro Vandenbergh
mercante d’Amsterdam si obliga in solidum con me, et con mio fratello per la
restitutione di essi undeci milla ducati alla serenissima Republica, o al detto signor Christofforo
Suriano, o ad altri che havesse ordine dalla serenissima Republica, obligando esso signor Alessandro
per osservanza di quanto è detto specificamente la sua persona, e beni, mobili 
--- page 051v---
 stabili, presenti et futuri sottomettendosi egli et ognuno di noi per sé stesso ad ogni
foro et giudicio, rinontiando al beneficio della discussione delle leggi dicenti, che
bisogna prima discutir il principale che il pieggio. Inoltre io cedo anco di più
con le presenti al detto clarissimo signor Christofforo Suriano per maggior cautione della serenissima
Republica come a ministro suo tutte le attioni, et ragioni che mi sono riservate contra
li patroni, et compartecipi dei vasselli nei contratti di noleggio fatti in Amsterdam,
et di questa scrittura ne saranno fatte tre alt[re] copie che tanto valerà l’una
quanto l’altra.
In Delfsil a’ 14 ottobre 1617
Io Giorgio Ludovico comte di Lewenstein
affirmo et mi obligo in tutto et per tutto
come di sopra.
Io Giovani Casimiro comte di Levvenstein etc. affirmo
come pieggio et principale affirmo et mi obligo
in tutto et per tutto come de supra.
Io Alessandro Vanden Berge mercante d’Amsterdame
affermo et m’obligo in tutto et per tutto per la
summa de undici milla ducati come pieggio
et principale et come di sopra.


--- page 052r---


--- page 052v---
2
Altro resever di 27 mila ducati
fatto dal conte di Levenstein a
Delfsil

--- page 053r---
In lettere dall’Haya de’ 21 ottobre
1617
Essendosi il clarissimo signor Christofforo Suriano residente per la serenissima Republica di
Venetia appresso li signori Stati Generali delle Provintie Unite de’ Paesi Bassi
d’ordine della detta serenissima Republica conferito in questa piazza di Delfsil
per veder se la levata fatta dall’illustrissimo signor conte Georgio Lodovico di Levenstein
fosse al perfetto numero delli tre milla fanti che in conformità delle sue
capitulationi si è sua Signoria illustrissima obligata, et s’obliga anco con queste di
condur al servitio d’essa serenissima Republica; detto clarissimo signor Suriano con le pre-
senti confessa haver trovato il regimento d’esso illustrissimo Signor iusta l’obligo
suo formato in tutto di tre milla fanti, il qual numero solo di detti tre
milla fanti esso signor residente in conformità del contratto fa buono al
detto signor Conte di che sua Signoria illustrissima resta contenta ancorché, come nei roli siano
molti più, et per tanto delli sopranumerarii risoluto di condurli se ne rimette
alla libera dispositione della serenissima Republica; in confermatione di che
saranno questa et altre tre simili sottoscritte dal detto clarissimo signor Christofforo
Suriano, et dal medesimo illustrissimo signor conte di Levenstein.
Di Delfsil a’ 21 ottobre 1617
Io Christofforo Suriano per la serenissima republica di Venetia residente
affermo ut supra
Io Giorgio Lodovico comte di Lewenstein affirmo ut supra

--- page 053v---


--- page 054r---


--- page 054v---
3
Scrittura segnata dal conte
di Levenstei per li 3 mila fanti soli

--- page 055r---
In lettere dell’Haya
de’ 21 ottobre 1617
Io Georgio Lodovico conte di Levenstein etc. confesso per la presente
havver ricevuto il valore di ducati 27 mila contatimi dal signor Gasparo Quingetti
di ordine del clarissimo signor Christofforo Suriano residente per la serenissima Republica di
Venetia appresso li signori Stati Generali delle Provintie Unite de’ Paesi Bassi, et
questi sono per la metà delli 54 mila ducati che la serenissima republica di Venetia in
conformità delle capitulationi contratate da me con essa, mi doveva dare all’
imbarco di detti 3 mila fanti li quali essendo in obligo di condur al servitio di sua Serenità
confessando con le presenti la ricevuta di essi 27 mila ducati, obligo per l’osservanza
in tutte le parti delle dette mie capitulationi, et in caso che non conducessi ad essa
serenissima Republica li detti 3 mila fanti o per sbandamento di esse, o per altro accidente
per la restitutione di detta summa, tutti li miei beni, mobili, stabili, presenti et
futuri. In fede di che saranno le presenti sottoscritte di mia propria
mano et sigillate col mio proprio sigillo; et di questa saranno fatte doi altre
copie che non valerà una più dell’altra.
In Amsterdam a’ 30 luglio 1617
Giogio Ludovico
Comte di Lewenstein
affirmo ut supra.


--- page 055v---


--- page 056r---


--- page 056v---
1
Ricever primo de’ 27 mila ducati fatto
dal conte di Levenstein in Amsterdam
