
--- page 059r---
Prima
Serenissimo Principe
accompagnai domenica passata a nave il signor conte
di Levenstein, ove ha risoluto trattenersi fin tanto,
che ’l tempo fatti buono per la sortita della fiumara
di Emns in mare, che sin qui è stato, et tuttavia
è contrario; ma l’apparenza fa formar giudicio
che al nuovo far della luna, che sarà domenica
sia per soffiar il vento di Levante proprio per
far il viaggio verso il distretto.
Mercordì arrivai in questa città essendomi retirato qui per
rifarmi dal patimento, et divertir il peggio alla
mia salute non havendo in fine potuto scapare
di haver doi, et tre termini di febre, se ben
leggiera con tutto ciò la qualità dell’aria
di quel forte mi haverebbe potuto forse
causar del maggior male; mi trovo ancor
un poco fiaco; ma in stato tale, che spero nel
signor Dio di haver modo di servirla. Qui mi
sono capitati doi dispacci di vostra Serenità uno de’
28 del passato, et l’altro de’ 6 del presente.

--- page 059v---
Sopra il primo toccante la diligenza, ch’ella desidera
et commanda, ch’io usi per la sanità affermo sinceramente
alla Serenità vostra, che in quel spatio di tempo, che mi
trattenni domenica in nave con il signor Conte, et nel
dargli le lettere per li signori rettori di Corfù, et altre
lo avvertii in questo proposito di sanità, che era
necessario, che si lasciasse riconoscer dai ministri
publici: perché altrimenti non sarebbe stato accettato
in alcun luoco del Dominio: con tutto ciò di nuovo
in conformità del commandamento della Serenità vostra
gli ho ispedite mie lettere con uno de’ miei,
facendogli sapere con desterità la publica
intentione. Sarei io stesso andato ma trovandomi
sull’ispeditione dell’ordinario per Amsterdam
ho stimato a proposito non perderla, et non incontrar
quello, che haveranno incontrato le mie lettere de’
6 dello stante, che sono andate in Anversa fuori
di tempo dell’ordinario, talché non saranno arriva-
te, che un dispaccio doppo. Se ’l tempo servirà 
--- page 061r---
 anderò anc’io a replicargli il medesimo, se ben mi
prometto, che non sarà necessario, poiché mi disse, che
non haverebbe mancato di ridursi a Corfù per rifarsi
egli con le sue genti dal patimento del mare; ma per
quanto ho potuto penetrare lo farà anco volentieri
perché si prometterà di dover cominciar allhora
la mesata fondato forse sopra il sesto capitolo della
sua capitulatione.
Mandai la passata settimana all’illustrissimo signor savio di Terra-
ferma alla scrittura li roli delle compagnie
Il salice, ch’è quello ch’io ho ispedito al signor Conte
ha carica di portarmi il numero dei marinari
et la settimana ventura manderò con l’ordinario
questo, et tutto quel più, che veggo esser deside-
rato dall’Eccellenze vostre et dalli illustrissimi signori sopraprovetitori
et procuratori alla sanità a quali do particolar conto
di quanto vi è nella materia di sanità.
Havendo havuta qualche isperienza l’anno
passato della dilatione di questi imbarchi 
--- page 061v---
 et havendo veduto caminar questo con tanta, et sì
gran lentezza, et cavando esservi molti più debiti,
et intrichi di quello che mi veniva espresso stimai
bene per sicurezza del denaro publico farmi far
dal Vandembergh una scrittura
segnata da lui, la quale tengo appresso di me ad ogni
buon fine, et non ne mandai la settimana
passata la copia: perché era necessario farla autenti-
care, come ho fatto qui, et l’invio colle
presenti. Né la Serenità vostra se havesse accettate
le lettere farà esborsar alcun denaro senza
che prima non le sia presentata una mia lettera
d’avviso in questo particolare, come sentirà anco
esser così espresso nella scrittura. Perché è
necessario, ch’io prima sia certo non solo che ’l Conte
sia partito; et habbi fatto vela in mare,
ma che sia stato sodisfatto et qui intorno
et altrove a’ suoi debiti. Io mi trovo tormen-
tato nell’animo con questo benedetto negotio 
--- page 062r---
 et maggiormente perché non so qual sodisfattione
ne possi ricever. Vostra Serenità Dio sa il zelo, che ho
del publico servitio, et come mi sia a cuore la
publica riputatione. Gratie etc.
Di Grunighen a’ 27 ottobre 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 062v---


--- page 065r---


--- page 065v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 060r---
Suplico vostra Signoria eccellentissima di favorir illustre signor conto di
Leewensteyn a trovar la lettera dil clarissimo signor
residente Soriano dalli ultimo novembre 1617. In sirca
et venuta en Jevero.
Il signor secretario Suriano a connoissaucia di quella

--- page 060v---


--- page 063r---
In lettere dall’Hayia de’ 27 ottobre 1617
Copia
Io Alessandro Vanden Berch mercante d’Amsterdam
dichiaro et confesso con la presente scrittura havver ricevuto
dal clarissimo signor Christoforo Suriano residente por la serenissima republica
di Venetia appresso li signori Stati Generali delle Provintie Unite
de’ Paesi Bassi doi lettere de cambio por la summa di vinti sette
mille ducati di Venetia l’una di ducati vinticinque milla
pagabile al signor Gratioso del Calice dei quatordeci del presente
et da esser pagata la metà a’ dieci sette decembre venturo,
et l’altra metà all’ultimo del detto mese, et l’altra lettera
diretta alli signori Giacomo et Tomaso van Castri por la summa
di doi milla ducati simili scritta a’ diecisette di questo mese,
et pagabile a’ diecisette decembre prossimo, et queste per la totale
espeditione del signor conte Georgio Lodovico di Levenstein et sodisfattione
di quanto deve, delle quali doi lettere dichiaro et intendo che
ogni accettatione, che facesse fare di esse il serenissimo principe di
Venetia, al quale elle sono dirette, sia nulla et se fosse facto
il loro pagamento li detti signori Calice et van Castri debbano
restituirlo a sua Serenità intieramente quando però esse lettere di
cambio non siano accompagnate d’una lettera d’aviso del medesimo clarissimo
signor Christofforo Suriano, di haver io del tutto ispedito da quanto
deve qui et altrove, il signor conte Georgio Lodovico di Levenstein, et
che esso signor Conte sia partito da questo luoco di Delfsil, et fiumara
d’Eems, et fatto vela in mare con le navi d’entro le quali sono li
tre milla fanti, che sua Signoria illustrissima ha levati per condurli al servitio
della serenissima republica di Venetia per confermatione delle qual tutte
cose sottoscriverò et segnerò le presenti di mia propria mano 
--- page 063v---
 et col mio proprio sigillo et effettuato in tutto quanto di sopra
doverà la presente scrittura restar nulla, et di niun valore, et
le sudette lettere di cambio doveranno haver il suo intero vigore.
Di Delfsil a’ diecisette 17 ottobre 1617 stilo nuovo
Io Alessandro vanden Berghe affermo e ratifico di mia propria
mano, et col mio sigillo quanto è detto di sopra.
Collata praesens copia cum originali
suo subscripto et signato; eamque au-
thentico per omnia convenire testa-
mur nos consules senatusque urbis Gro-
ninganae sigillo Reipublicae et subscriptione
secretarii nostri, actum Gro-
ningae veneris 17 octobri 1617.
Awinshemius
Reipublicae Groningae a secretario


--- page 064r---


--- page 064v---
Copia della scrittura del Vandenbergh
nelle prime
