
--- page 066r---
2da
Serenissimo Principe
vedendo non poter così prontamente essequir le commissioni
publiche intorno alla communicatione a’ signori Stati
Generali di quanto segue nel trattato della pace
per trovarmi quattro giornate discosto dall’Haya
oltre di questo volendo pur veder ridotto
a buon stato questa levata, et imbarco
et per rispetto della sanità delle genti, et per
altro, ho stimato di far con lettere quanto haverei
convenuto far in voce: in ogni modo anco
in scrittura haverei convenuto esprimer li concetti,
et la mente della Serenità vostra onde ho ispedito all’
Haya facendo a’ signori Stati tutte quelle considerationi
che merita l’affar istesso, et particolarmente avverten-
doli di quell’Alessandro Rosa mercante, perché non
lascino, ch’egli si vagli de’ vasselli di questi
paesi in pregiudicio di vostra Serenità, et sperando poi esser
presto al luoco ordinario della mia residenza
supplirò al resto, che potesse venire. Intanto 
--- page 066v---
 non ho mancato di dar commissione a persona molto
capace, che hieri partì per Amsterdam, che s’informi
del detto Alessandro, et havendone alcun sentore lo
avvisi immediate a sua Eccellentia per mio nome
alla quale scrivo anco dello stesso, né manco con
questo ordinario di scriverne alli Calandrini perché
inquerischino, et starò quanto più sarà possibile
occulato per oppormi all’intrapresa di costui.
Non havendo l’altra volta, che passai per di qua havuta
commodità di visitar li stati di questa particolar provincia
lo ho fatto hora, che vi sono ritornato, et oltre
il complimento, che ho stimato proprio, et il rendi-
mento di gratie per quanto hanno operato a
servitio di questa levata, ho loro per
termine di confidenza detto quanto occorre
nel proposito della trattione della pace, di
quanto segue degl’humori del duca d’Ussuna
et in particolare per la missione del Rosa. Fu 
--- page 067r---
 aggradito l’ufficio con termine molto riverente et cortese;
et m’assicuro, che di tutto haveranno dato conto alli signori
Stati Generali.
Anco qui suspettano male de’ Spagnoli, et se bene si
parla della pace d’Italia, et che corri voce, che
le truppe, che si levavano in Alemagna siano state
licentiate, et ciò venga scritto dall’Haya in ogni
modo dubitano del solito mal talento de’ Spagnoli
et che siano per spenderlo per guadagnar tempo
nel dar ad intender, et far il fatto loro.
Dubitano grandemente delle cose proprie, et hanno per
contaminatissimo l’animo di monsignor Bernvel poiché
già mai si è voluto partir d’Utrechet, ancorché
chiamato, et richiamato all’Haya; et non
sano che giudicio formare di monsignor Oguel,
governator di quella piazza, che con tutto l’ordine
che haveva di non lasciar, che le genti levate
da quel Magistrato facessero il giuramento, egli 
--- page 067v---
 sotto pretesto di qualche affare sia uscito della città
et in tanto il Luocotenente non si habbi opposto
ma ricevuto le genti il giuramento sia tornato con
iscusa quando glien’è stato parlato, ch’egli era
fuori; et per quanto ho potuto penetrare parmi,
che con le compagnie che sono dentro la piazza a soldo
dei stati, et altre che si faranno passare dal
principe Mauritio si sia per procurar di ridur
quei cittadini al dovere. Stanno però questi signori
in pena, et temono del peggio, se Dio non vi
mette la mano.
Nel scriver a sua Eccellenza quanto occorre nel negotio di pace
ho sodisfatto anco all’ufficio di condoglienza
per la morte del cugino, et l’istesso ho fatto
colla signora principessa d’Oranges, et col signor conte
Guglielmo suo cio per dover poi di presenza
sodisfar compitamente, et ho gusto di haver
havuti le particolari cause della morte del Conte 
--- page 068r---
 perché troppo indecente, et piena di rabbiosa maledicenza
era la nuova, che si sparse per Amsterdam, et per
consequenza doveva esser passata anco più oltre.
Havendo il Pasini scritto all’illustrissimo signor savio di Terra-
ferma alla scrittura se deve dar li ducento ducati
che ha havuti da me al Studler per il suo viaggio
stante la voce che corre di pace, né sapendo,
se, non havendolo la Serenità vostra havuto in tempo
di guerra, vorrà soccumber ad una spesa di
cento scudi per mese in tempo di pace, scrive
però a me, che attendeva la risposta, et per
me stimo bene, che vostra Serenità le facci saper quanto
più presto la sua volontà.
Mi aggiunge esso Pasini, che l’alfier Michiel Pagani
haveva fatta indoglienza seco, che havendo
lasciato il servitio dei serenissimi arciduchi per venir a
quello di vostra Serenità li era stato accennato, che
seguendo la pace non gli sarebbe corso più il
soldo, che gli era stato promesso; cosa contraria 
--- page 068v---
 a quello, che gli fu presuposto che lo dovesse goder
per sempre. Onde con sue lettere, che esso Pasini
mi ha mandate, perché le vegga, mostra di dover
haver pretentione di esser rifatto da lui. Mi
prega però che supplichi la Serenità vostra per suo nome
a liberarlo da questo impaccio, perché potrebbe
ridondarle a grave pregiudicio nel suo interesse
per l’habitatione che tiene in Brusseles. Di ciò
scrivo particolarmente all’illustrissimo signor savio di Terra-
ferma sudetto, et vostra Serenità prenderà quella
risolutione che stimerà propria al suo servitio, et a
sollevo del medesimo Pasini. Gratie etc.
Di Grunighen a’ 27 ottobre 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 069r---


--- page 069v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da

