
--- page 070r---
Serenissimo Principe
doppo haver il signor conte Georgio Lodovico di Levenstein
superate con gran prudenza, et desterità le difficoltà
che se gli sono andate intromettendo nel negotio della
levata, ch’egli ha fatto per servitio della Serenità vostra delli
tre milla fanti tanto in Amsterdam per la preparatione
de’ vasselli quanto per l’interdittione del passaggio alla
soldatesca, et per il suo imbarco in questo Paese, et
in questa fiumara d’Emns, ha finalmente deputato
il giorno d’hoggi per l’imbarco di lui, et per far
vela in mare con dodici navi ad ordine per tal
effetto, desiderando d’esser col favor del signor Dio
quanto più presto nello stato di vostra Serenità, et al suo
servitio. Non serviranno queste ad altro, che per
accompagnarlo con esse, poiché m’assicurò che
da sé stesso darà a conoscer a vostra Serenità il suo
devoto, et riverente animo, et l’ardente desi-
derio, che dimostra di ben servire, et di
spender la vita stessa per quella serenissima Republica. Gratie etc.
Di Delfsil a’ 19 ottobre 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 070v---


--- page 071r---


--- page 071v---
Al serenissimo principe di Venetia

