
--- page 084r---
2da
Serenissimo Principe
in conformità del commandamento della Serenità vostra sabbato
mattina me ne andai al signor principe Mauritio, et
gli communicai, ch’ella con corriero espresso haveva
havuta la ratificatione della pace, dicendogli in generale
che con riputatione della serenissima Republica et di sua altezza
di Savoia, et con le conditioni convenienti era
stata portata la trattatione. Mi rispose il signor Prin-
cipe, che haveva piacere, che la serenissima Republica
dovesse esser libera da travagli; et sorridendo
aggiunse purché Spagnoli confermino da dovero
in effetto quello che hanno scritto: perché sono
galanthuomini; né io voglio bene per altro
al re di Spagna, se non perché sedendo, et senza
far niente da là alarma, et tiene in ufficio
tutto il mondo. Il signor conte Guglielmo ch’era
presente anc’egli disse, che sentiva piacere
che vostra Serenità fosse un giorno in quiete; ma
doppo, che gli feci visita particolare alle sue
stanze, disse la guerra venirà in questi paesi 
--- page 084v---
 non vi è dubio alcuno; soggiongendo è ben di dovere
che ognuno faccia il suo torno.
Ad altri ancora a cui m’è parso proprio ho in termini
generali communicato l’avviso, il quale il venerdì
mattina era stato riportato nell’assemblea de’ signori
Stati dal signor ambasciator di Francia Murier, ch’è ritornato
alla sua residenza arrivato qui mercordì sera
et io non ho mancato di complir seco della maniera
che ho stimata propria in questa congiontura
et egli si è affaticato in affermarmi, che sua Maestà
vorrà, che sia stabile quanto ha trattato, et che
lo sostenterà a tutto suo potere, dicendomi,
che anco le galere sranno restituite; et che
se bene vostra Serenità non ha havuto l’intento suo per
un verso sua Maestà l’ha procurato per l’altro; et mi
communicò, ch’ella haveva ispedito corriero
espresso alla Serenità vostra sopra questo particolare et
toccante le persone delli eccellentissimi signori ambasciatori Bon, et
Gussoni. Il che ha anco publicato per la corte.

--- page 085r---
Qui non sodisfa all’universale questa voce di pace in
Italia, perché formano concetto quasi certo di
dover haver la guerra in questi paesi; et a
me è stato detto chiaramente dal presidente
di Frisia. Signore la vostra pace d’Italia sarà la
nostra guerra perché li Spagnuoli non sano star
in quiete, et vogliono travagliar tutto il mondo.
La aprehensione per questa nuova della pace
è tanto maggiore, quanto lo stato delle cose
di religione in questi paesi è sempre lo stesso, et
imbrogliato più che mai, et suddivise le opinioni
et li concetti. Le quattro provincie di Gheldria,
Zelanda, Frisia, et Grunighen hanno spediti
suoi nuovi deputati estraordinarii che giontamente
tenteranno di haver un sinodo in conformità
di quanto ha anco raccordato il re della
Gran Bertagna con sue lettere, et col mezo
del signor Carleton suo ambasciatore, che li giorni passati
fece nuovo efficace ufficio per questo effetto, che 
--- page 085v---
 fu poi stampato; et in particolar anco va procurando
che si trovi rimedio alla quiete di queste provincie.
Il medesimo ha fatto nell’assemblea venerdì l’Ambasciator
francese per nome del suo Re con efficacissima maniera.
Si spera bene; ma non si lascia però di dubitare
per la durezza, et ostinatione nell’opinioni. Monsignor
Bernvel ancorché chiamato, et richiamato più
volte non è ancor tornato: venne nondimeno
hier sera voce, che doverà esser qui hoggi.
Nel negotio di lega del quale vostra Serenità
mi scrive nelle sue lettere de’ 13 del passato ch’io non intermetti occasione di ravvivar, et nutrirne
in questi signori la dispositione non mancarò del farlo; ma mi governerò con
quella riserva, che comporta al presente
la mutatione delle cose nella congiontura di
pace, che prego Dio sia stabilita. Et alcuni
con questa occasione hanno detto a chi me lo 
--- page 088r---
 ha riferto, che hora vostra Serenità poco si curerà di lega
con questi Stati, uscendo di bisogno
d’esser aiutata; et dopo che ha
cavato ne’ passati frangenti quanto
ha voluto di genti da questo Paese.
Io a questi concetti, quando me ne
sarà tocco alcuna cosa da quei princi-
pali, che possono prender qualche
ombra, confermarò l’ottimo affetto di
lei, la buona dispositione del suo
animo, et la stima, che fa de’ suoi buoni
amici, et particolarmente de questi Stati.
Intanto vostra Serenità considererà quello,
che sia di suo servitio, poiché la
conservatione di queste provintie 
--- page 088v---
 dall’ambitione spagnola vale per il
servitio delli interessi di vostra Serenità, et la
unione reciproca serve a communi
interessi; ma queste sono cose proprie
della prudentissima consideratione della Serenità vostra.

Per navi da guerra, io voglio sperare,
ch’ella non ne sia per haver biosgno: ma
posso ben dirle, che credo, che non
troverà difficoltà dell’haverne
quando già mai l’occasione, et il bisogno
lo ricercasse, et masisme sotto a soldo
della Serenità vostra; in ogni modo anderò
pratticando l’humore, col’intentione,
per darlene quella più esata infor-
matione, che saprò.

Fra le navi, che conducono le genti del Conte,
 
--- page 089r---
 ve ne sono tre, o quattro
et forse più, molto proprie, et molti
consigliano, che vostra Serenità le comperi,
et le rittenghi per uso publico.

Et doi di questi signori mi dissero, che già, che
queste genti erano in camino vostra Serenità haverebbe
fatto bene intartenerle, et intartenerne
dell’altre in suo servitio, come si fa d’ordinario
in questi stati: perché se bene saranno di spesa
serviranno nondimeno a riputatione et sicurtà
et a tenir in freno li Spagnuoli, et la casa
d’Austria. Quasi il medesimo concetto mi disse
il signor principe Mauritio, et più venendo a
proposito del colonello Rocalaura mi disse
che vostra Serenità facesse capitale di lui. Et veramente
egli è stimato qui soldato di molto valore,
et intelligenza, et dal quale vostra Serenità si può a mio
giudicio prometter molto. Non è persona titolata 
--- page 089v---
 ha per quanto intendo un fratel maggiore, che vuol
dir, che cercarà la sua fortuna
et haverà forse per gratia di restar appresso la
Serenità vostra et è catholico. È francese è vero; ma
mi parve nel praticarlo qui, che non havesse
l’humor gagliardo come la Natione. Col conte
di Levenstein vi è monsignor Durante di Prigni buon
soldato, et che cerca fortuna ha il possesso di molte
lingue alemana, fiaminga, inglese, italiana
et la sua natural francese, che vuol dir assai
in un huomo da commando; ma è di religione
diversa dalla catholica romana. Io riverentemente
dico questo tanto a vostra Serenità per sodisfattione del
mio debito.
Con sua Eccellenza et con la casa tutta ho rinovato a
bocca gl’ufficii di condoglienza, che feci con
lettere per la morte del signor conte Gio. Ernesto
il che è stato aggradito con termine molto
cortese. Et la signora principessa d’Oranges 
--- page 090r---
 doppo haver supplito con me al complimento mi ha
fatta instanza di raccommandar a vostra Serenità la
vedova moglie del capitano Monbon suo capitano
essendo restata povera con la perdita del marito
et la raccommandava alla munificenza di
vostra Serenità per qualche sovegno nella sua afflittione
et di ciò mi ha pregato affettuosamente.
Riespedisco il Tirabosco corriero, col quale mando
un’altra copia dei roli delle
genti del Levenstein diretta all’illustrissimo signor
savio di Terraferma alla scrittura. Et con
queste haverà la Serenità vostra un’altra copia
ad ogni buon fine del nome delle navi, et
numero delle genti in esse. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 6 novembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 090v---


--- page 093r---


--- page 093v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 086r---


--- page 086v---


--- page 087r---


--- page 087v---


--- page 091r---
In lettere 2e del secretario Surian de’ 6 novembre 1617
Il leon negro patron Gerit Janssen d’Enckussen, chiamato il Generale
sopra vi è il signor conte di Levenstein con 360 fanti incirca della sua compagnia
et con esso anco il signor conte d’Ortenburgh, et questa nave ha 26 marinari.
L’unicorno bianco patrone Cornelis Pieterssen d’Enckussen chiamato d’Armiraglio sopra
vi è tutta la compagnia del signor conte d’Ortenburgh, et il rimanente di quella del
signor conte di Levenstein.
Il gallo negro o Gallo abbruggiato patrone Jan Pieterssen Haen d’Enckusen chiamato
il Vice armiraglio sopra vi è monsignor Durante de Prignei sergente maggiore del
reggimento con la sua compagnia, et 50 incirca de’ quelli del capitano Limbach,
et questa nave ha 25 marinari.
Il can di caccia d’Inghilterra patrone Henrich Adrianssen da Edam sopra vi è monsignor
Pithan luocotenente del luocotenente colonello con 280 fanti incirca della sua
compagnia, et questa nave ha 19 marinari.
Santi Pietro et Paulo patrone Gerbrant Claessen Voocht sopra vi è monsignor Conoschi con 300
fanti incirca della compagnia del signor conte Gio. Casimiro, et questa nave, ha 17 marinari.
Il rosignolo patrone Simon Jacobsen Coethart sopra vi è il capitano Limbach con 290
fanti incirca, et questa nave ha sedeci marinari.
Il Neptuno patrone Simon Isbrantssen sopra vi è il capitano Andrea quartiermastro del
regimento con 260 soldati incirca, et questa nave ha marinari 16.
Il tabacco patrone Gioan Paulsen van Wiandt sopra vi sono soldati 260 incirca del
capitano Brezcker, Limbach, Kröll, et di qualch’altro, et questa nave ha quindeci
marinari.
Il carro dorato patrone Giacob Giacobsen d’Haerlem sopra vi è il capitano Kröll con
280 fanti incirca, et questa nave ha 19 marinari.
La nave Sant’Iacomo patrone Pieter Jacobsen Uncreit sopra vi è il capitano Turnou con
300 fanti incirca della sua compagnia, et questa nave ha 24 marinari.
La terra di promissione patrone Gioan Diecksen Dunmeyer, sopra vi sono da 240
soldati incirca de’ diversi capitani et questa nave ha 18 marinari.

--- page 091v---


--- page 092r---


--- page 092v---
Nome delle navi, et numero
dei soldati, et marinari
in esse
Nella 2da
