
--- page 094r---


--- page 094v---


--- page 095r---


--- page 095v---


--- page 096r---


--- page 096v---


--- page 097r---


--- page 097v---


--- page 098r---
Prima
Serenissimo Principe
hoggi otto partì il corriero di vostra Serenità Tirabosco, et la notte del
seguente giorno arrivò qui il Bordogna con lettere de’ 27
et 28 del passato. M’ha riferto haver procurato usar diligenza
nel viaggio; ma che nel passar il Tirolo per doi notte non
ha potuto avanzar camino, essendogli ricusato dai governatori
dei luochi l’aprir delle porte fino al giorno: tanto gli è
successo anco a Brusseles. Haveva lettere per Londra
per l’eccellentissimo signor ambasciator Contarini con ordine disse di consignar-
mele: perché facessi l’ispeditione d’esse, ciò essequii la mattina
seguente, et ho trattenuto esso corriero appresso di me per
riespedirlo con quanto intenderà la Serenità vostra.
La mattina di mercordì andai al Presidente di settimana
per informarlo di quanto ero avvisato con questo straordinario, per
far di quegl’ufficii seco, che stimai proprii, et per haver
l’audienza; et attendendone l’hora stimai bene
in quel mentre veder il signor principe Mauritio, al quale
feci il racconto di tutte le cose pontualmente, et
quelle considerationi che la materia stessa, oltre li
prudenti avvertimenti di vostra Serenità mi puote suggerire.
Restò sua Eccellenza sospesa all’avviso; et poi disse altro non si
può aspettar da’ Spagnuoli sono tristi la sua parte
et sano quanto si può sapere, non si curano
di romper fede, et il star armati con loro è un capitale 
--- page 098v---
 avantaggioso. Molte volte hanno voluto far suggerire a
questi signori Stati il disarmarsi dando segno di farlo per
carità, et haver pietà delle spese, che si facevano senza
bisogno, et mostrorno apparentemente di voler anc’essi
riformar le sue truppe; ma quando li signori Stati per far
prova del successo facevano qualche riforma, essi riem-
pivano le compagnie, et si rendevano più forti. Aggiunse
no no non bisogna fidarsi di essi, bisogna guardarsene
molto bene, et esser uniti in maniera, che servi la buona
intelligenza a contenerli in ufficio. Io risposi, che questo
era stato sempre considerato dalla serenissima Republica esser il
più salubre rimedio, et che era necessario, che questi
signori risolvessero qualche cosa da dovero, né vi era
congiontura più propria della presente. Ripigliò
questo è vero, et per me sempre ho consigliato, che
non solo si passi di qua una buona corrispodenza
con la serenissima Republica, ma si dovesse far una
salda unione, perché fatta questa il re di Spa-
gna sarebbe stato impaciato, et haverebbe
pensato a’ casi suoi, essendo facile da questo
Paese aiutar sua Serenità con navi da guer-
ra. Hanno questi signori 
--- page 099r---
 il mar aperto, et non
vi è la strettezza de’ passi, che è in Grisoni
piacesse a Dio, che non si havesse creduto
a’ trattati, ma che li signori Stati si fossero
rissoluti di spedir ordini secretti al Quast
che caminasse con le sue navi fino al gol-
fo di Venetia con il conte di Levenstein, perché
haverebbe ciò servito molto bene, et entrò
poi a dirmi io ho pensato più volte alla
missione di un ambasciatore, o ressidente, ma
mai si è trovata la congiontura rispetto a
questo benedetto negotio di religione, l’ha-
verei stimato proprio per molte cause, ma
particolarmente per unirsi insieme, forse
che presto sarà terminato questo affare
già che tutti li deputati delle Provincie
straordinarii sono qui, et si penserà a quello che
sarà a proposito: in tanto io non mancarò di tener
la mano per qualche buona risolutione, et di raccomandar
il negotio a quelli dei signori Stati con quali mi troverò.
Partito dal signor Principe da lì a poco fui chiamato nell’
assemblea de’ signori Stati, et ivi con efficace, et affettuoso
ufficio esposi tutta la serie delli correnti nuovi emer-
genti, et di cosa in cosa andai considerando l’artificiosa
maniera de’ Spagnoli, le loro insidie, et il pericolo iminente, 
--- page 099v---
 et chiusi il mio ragionamento con quei concetti, che mi sono
espressi nelle dette lettere sue de’ 27 et 28 del passato per eccittarli
a devenir
a qualche
dichiaratione
o rissolutio-
ne. Fu molta l’attentione
et grande la meraviglia per questa così subita mutatione
d’avvisi, et il Presidente di settimana, doppo haver
a nome di tutto il Collegio ringratiata vostra Serenità della con-
fidenza disse, che era parso strano l’avviso sì; ma
non riuscito del tutto nuovo poiché conoscevano di
gran tempo la natura, et la mala volontà de’ Spagnuoli
et come malamente osservino quanto promettono se non
è lor vantaggio; che li dispiaceva, che la serenissima
Republica fosse vessata da’ ministri del re di Spagna, et che
potevo assicurarmi, che dal canto loro in ogni occasione
di bisogno non haverebbero mancato di aiutarla
conoscendo anc’essi, che l’interesse di vostra Serenità era il
loro proprio interesse; che le considerationi, che io havevo
portate nel discorso erano da loro stimate proprie
ma che per havervi sopra più maturo senso, et consultatione
mi compiacessi secondo l’uso del Governo dargli copia
della mia espositione perché vedutala più sedatamente
mi haverebbono data la risposta. Io dissi, che per
allhora per la brevità del tempo non havevo potuto 
--- page 100r---
 portarla meco; ma che gliel’haverei mandata, come feci
et essi l’hanno poi data a tradurre dall’italiano nella
sua lingua fiaminga.
Il signor Bernvel rivenne lunedì a sera; ma non è già mai uscito
di casa mostrando di esser assai fiaco, o sia, che lo
facci per li suoi rispetti. Io in ogni modo stimai bene
con occasione di andar a vederlo, come hanno fatto
gl’ambasciatori et altri ministri de’ principi, commu-
nicargli tutto per termine di confidenza. Egli doppo
havermene ringratiato, disse, per mia opinione, et
credo di non m’ingannare Spagnoli haveranno
voluto far una rodomontada, haveranno con
questo voluto mostrar al mondo ciò che possono
fare; ma non saranno poi passati più avanti
con tutto ciò non è da fidarsi di loro, bisogna haverli
l’occhio alle mani, et pensar di stringersi, et
intendersi insieme con una salda intelligenza
questo è il solo rimedio, et ostacolo, che si può
far al re di Spagna per mettergli freno. Io dissi,
che erano proprii li concetti di sua Signoria, et che dal canto
di vostra Serenità sarebbe stato sempre corrisposto; ma
che era necessario, che da questi signori si pensasse, et
si venisse prontamente a quella risolutione, che 
--- page 100v---
 stimavano propria ne’ presenti tempi. Disse, ch’egli non usciva
per le sue indispositioni, ma che con quelli, che fossero venuti a lui
non haverebbe mancato di considerarli il suo senso. Et nel corso
del ragionamento mi parve di scoprire haver egli
il pensiero
fisso all’
Unione, et tanto me
ne accennò anco il signor Vandermil, che vene a me uno di
questi giorni. Et dal parlar anco d’altri ho molto ben
compreso che si promettono di poter nella congiontura presente
stringer l’unione, che desiderano, et il signor Magno mi disse, che questo era il proprio, et vero tempo et che quando io havessi hav-
uta auttorità, o commissione di trattare, o
non l’havendo vostra Serenità havesse assoluta-
mente voluto darla, le Provincie sareb-
bono anco state pronte.
Che ’l signor principe Mauritio con occasione che diversi dei signori
Stati si erano trovati con lui haveva parlato seriosamente
in questo affare, et raccomandato il negotio, come di commun
interesse; che della mia espositione si pensava mandar
copia ad ogni provincia per haver piena auttorità venendo risposta da
vostra Serenità, di trattare, proseguire, et concludere
overo inteso bene da me, et fatti certi
 
--- page 101r---
 della rissoluta volontà della Serenità vostra
o di voler fare aleanza, allhora mandar
ambasciatore, o ressidente ben instrutto per perfettionar
l’affare, et che sapeva esser questo il
senso dell’universale, come in effetto tanto
ho anco inteso da altra parte.

Non lascierò di aggionger, che alcuni, mi hanno detto,
che si haverebbe voluto, nell’ufficio che fe-
ci più chiara espressione della mente di vostra
Serenità, et ciò che desiderava per la ressolu-
tione de’ signori Stati, che però se non in generale
tra privati, almeno io sapessi dire, che
qualità di aiuti ella potesse di qua desidera-
re, perché si sapesse rissolver a sodisfattione del
commun interesse, et che ne scrivessi a vostra
Serenità, per saperne la sua volontà, et intentione
ma ogni discorso però torna al concetto, che
ciò segui con una reciproca unione, io non
mostrai, che con ceni di adherir al raccordo, ben
non lasciai di dire, che li signori Stati sapevano
molto bene ciò che si potesse fare nella
con- 
--- page 101v---
 giontura presente, starà per tanto a vostra
Serenità dir quello, che le parerà in questo
proposito, sopra il quale non ho lasciato di adimandar a più di uno, mostrando di farlo,
come da me, se ella havesse bisogno di qualche
vasselli di guerra, se sarebbono concessi, non mi
è stato risposto con asseveranza di sì ma che si
credeva, che ciò si sarebbe, permesso, et uno
in particolare di quessi signori mi disse, che se si haveva
acconsentito, che fossero nollegiati vasselli, per
condur genti da guerra, et levarle anco da
questi paesi era il medesimo, per altri vascelli
che si desiderassero, massime dovendo esser
a soldo di vostra Serenità, tuttavia non mancai di
cavarne anco maggior sicurezza, et ella in
tanto penserà, se stimerà bene, et come
farne far l’instanza alli signori Stati Generali.

Io sempre più vedo serenissimo Principe, che in questi signori
vi è volontà grande di far servitio alla Serenità
vostra, ma l’intentione loro è, che in fine ella si
conduchi di far aleanza seco altrimenti
non vedo, che siano 
--- page 102r---
 per muoversi a far cosa
buona, perché hanno li suoi rispetti, et in capo
la riputatione, et vorrebbono pur assicurarsi in
reciproco aiuto. Io coll’occasione, che nel mio
ritorno all’Haia, doppo massime ricevute le
lettere sudette de vostra Serenità dei 27, e 28 del pas-
sato, mi sono trovato con alcuni di questi signori,
sono andato gettando di quei concetti, che ho
stimati proprii all’intentione di lei, espressi
anco nella mia espositione per tirarli pur
a dichiarirsi di quello, che hanno in
animo, et accioché si rissolvino, ma non ho
sin qui cavato più di quello, che ho significato etc. Per la risposta alla mia scrittura s’iscusa
ognuno con gl’affari presenti della religione per esser
tali, che non li lascia pensar ad alcun’altra
cosa ancorché necessaria al servitio dello Stato; et
mi disse in particolare il secretario Arsen, che erano alquanti
giorni, che li signori Stati dovevano ordinar una
lettera al Re christianissimo per l’intartenimento ancora di queste
sue truppe, et che non si haveva trovato il tempo di
consigliarla, et forse fino alla fine delle presente settimana
non haverei potuto haver risposta alla mia
espositione il che inteso anco da altri non ho stimato a 
--- page 102v---
 proposito trattener di vantaggio il corriero, che riespedisco colle presenti;
havendogli dati, così ricercato da lui sessanta ongari per far il viaggio de’ quali doverà render conto.
Vostra Serenità colla sua prudenza potrà se così si compiacerà significarmi
quello, che stima a proposito per il suo servitio. Se vuole stringer col negotio aleanza, o far dir
semplicemente alla semblea de’ signori
Stati, ch’ella vuole trattar di unirsi in lega
con essi, che è quella chiara dechiaratione,
che si desidera, perché si possi, come dicono ha-
ver materia, e soggetto buono per destinar costì
un ambasciator, o altro loro ministro; se vostra Serenità
stimerà bene, obligar in tal maniera queste
Provincie potrà ordinare, perché col tempo
et con haver ministro di qua appresso di lei,
ella farà poi le cose, con quel vantaggio
che stimerà proprio a’ suoi interessi, et il
tempo presente, mi par il più opportuno,
che mai sia stato, potendo ponderar in
questo mentre, l’utile, che potrà cavar da
questa unione, l’obligo, al quale doverà
soccomber, la qualità delle diffese, 
--- page 103r---
 et de’
reciprochi aiuti, et più, come haverà ad
impegnarsi con questi Stati, nella brevità
del tempo, che hanno della tregua, come
riverentemente, ne ho scritto altre volte a vostra Serenità
se bene l’Eccellenze vostre, conoscono molto meglio
di me, quanto sia necessaria a’ suoi interessi
anco col mezo loro la conservatione di questi
Stati. Gratie etc.

Dall’Haya a’ 13 novembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 103v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima

