
--- page 110r---
3a
Serenissimo Principe
oltre quanto ho significato riverentemente nelle mie prime alla
Serenità vostra haver havuto nella conferenza con il signor Magno di Zelanda
mi par di dover aggiunger anco un particolare che mi disse
perché ho poi scoperto dalle parole del signor principe Mau-
ritio esser nella mente d’altri; et è, che parerebbe
bene mentre volesse vostra Serenità stringer qui aleanza,
facesse sotto mano, che ’l re d’Inghilterra
mostrasse a questi signori, col mezo del suo
ambasciatore, o altrimenti, che sentirebbe
volontieri questa unione; et se anco
si potesse fare ciò con Francia, non
sarebbe se non bene; et questo per
evitar le gelosie, et levar l’ombra,
che par pur che sia al presente nei
principi, che li stati voglino collegarsi,
et assister ad ognuno, quasi che soli
possino diffendersi, et diffender contra chi si sia. Che questo concetto
era nel re d’Inghilterra nei principi d’Alemagna
il re di Danimarca l’haveva chiaramente detto, et
altri anco havevano mostrato di haver questo sospetto.
Io risposi, che sapevo esser buona volontà nella Serenità vostra
di passar con questi stati ogni più buona
 
--- page 110v---
 intelligenza; ma che il resto doveva
dipender dalla prudenza di lei che
quello che importava era il rimedio, che doveva esser
pronto richiedendolo così lo stato delle cose presenti per
il ben commune sentendosi che, armato, il re di
Spagna invade ingiustamente dove non conviene.
Replicò il Magno signore quanto ho detto è per termine
di confidente avviso; ma quanto al devenir ad una pronta
rissolutione, queste sono cose, che non si pos-
sono far così tosto, ma vi vuole tempo
et maturità di consiglio et come
disse a vostra Signoria nell’assemblea per nome di tutti creda, che
occorrendo la serenissima Republica non sarà abandonata da
questi stati perché si tratta del commune interesse.
Questo è huomo, che ha ottima volontà, et sempre
l’ha mostrata al servitio publico, et particolare di vostra Serenità
ma discorre, et parla assai, che serve però bene
spesso, a cavar nel corso dei ragionamenti il senso
degl’altri.
Io havendo inteso, da più d’una parte
che sua Eccellenza haveva discorso sopra quanto vostra Serenità mi haveva 
--- page 111r---
 scritto; et haveva raccommandato l’affare stimai a
proposito ritrovarmi di nuovo con lei sotto pretesto di
ringratiarla del pensiero, che prendeva per il bene, et
servitio commune; et ella mi rispose, che haveva consi-
gliato, et essortati alcuni di questi signori a far qualche
buona risolutione et particolarmente a stringer aleanza,
conoscendo non si poter far cosa più
propria repli-
candomi di nuovo de’ concetti, che mi haveva detti
per avanti; et havendole per termine confidente con-
ferito il concetto del Magno, mi disse, che a lei
ancora erano state fatte delle stesse considerationi; ma
che le stimava niente perché li Stati Generali non sono come li
figliuoli, che habbino a dimandar
licenza al mastro; che con le città
ansiatiche, et con il re di Svetia
havevano fatta aleanza, senza
dimandar, né farlo saper a persona,
se non dopo seguita la conclusione:
tanto dovrebbe anco farsi con la
serenissima Republica, quando si camini avanti,
et continuò, 
--- page 111v---
 io per me sentirei, che per
provisione si mandasse un ressidente a
Venetia, già che sete qui voi, con l’istesso titolo,
et quello havesse auttorità di trattar, quando
la Republica havesse voluntà di farlo: temo
però anco, che quando si proponesse questa
missione, l’animosità in queste contro-
versie non sturbi il buon fine, et le
buone voluntà; et aggiunse, io vi repplico
che stimo esser necessaria una stretta aleanza
tra la Republica, et questi Stati, perché gli uni,
et gl’altri possono di buon concerto aiutarsi
a romper la testa agli Spagnoli, di qua
con una buona armata da mare,
et la Republica con quella assistenza,
che sarà stimata propria. Questo è il
mio senso, et so, che le Provincie sono
ben disposte; ma come ho detto, non vi è
altro, che possi sturbar, che la malatia, che
habbiamo del non intendersi ben insieme;
ma Dio vi rimedierà. Io sempre mi
contenni sopra generali 
--- page 114r---
 nel proposito d’aleanza,
mostrando però, che in vostre Eccellenze vi era
ottima voluntà, come si fosse rappresentato
il modo: ma quanto alla missione di
ambasciator, o ressidente laudai li concetti,
et pensieri dell’Eccellenza sua, et ella mi
disse, che haverebbe operato, et fatto ogni cosa,
perché succedesse qualche bene.

Intesosi qui il mal proceder de’ Spagnoli con vostra Serenità vi sono
stati di quelli, che sono corsi al vecchio sospetto che
Savoia se non è d’accordo con loro, si accommodi al
presente con lasciar da canto vostra Serenità con gran pregiudicio
di lei: il concetto però non è che in alcuni pochi.
Io mi prometto nella bontà del signor Dio, che già il signor conte
di Levenstein sia passato lo stretto di Gibilterra
hora soffiando il vento di Ponente serve mirabilmente
per di là lo stretto, et per ridursi ne’ mari di vostra Serenità
et sto sempre colla medesima speranza, che sia per
arrivar intorno la fine di questo mese a Corfù.
Si trova qui il conte Gio. Casimiro suo fratello per
tentar appresso li signori Stati, che scrivino al magistrato
di Amsterdam acciò interponghi l’auttorità sua 
--- page 114v---
 per far pagar li debiti di esso suo fratello, procurando
che ’l Quingetti mercante lo facci mentre ha in deposito
vinticinque milla ducati delli vintisettemilla, che
gli esborsai fino al luglio passato, et ha havuta
la cessione delli ultimi 27 mila da quell’Alessandro Vandenbergh
il quale sta retirato non fornisce di sodisfar a chi deve
il Conte non ostante l’obligo, che si è preso del farlo
di maniera che convengo riverentemente replicar che vostra Serenità
si compiaccia commandare, che non sia esborsato alcun
denaro senza mie lettere d’avviso, come già le ho
scritto, et per abondare le mando anco un’altra
copia della scrittura, che esso Vandembergh mi fece
se ben credo, ch’ella haverà havute le altre doi
et sarà bene, che vostra Serenità facci notificar alli Van Castri
et al signor Gratioso Del Calice in particolare esservi quest’
obligo del Vandembergh, et che ’l denaro non sarà contato
senza le mie lettere d’avviso della sodisfattione de’ debiti
del Conte, ancorché accettate quelle di cambio.
Li signori Stati volevano scriver ad instanza di alcuni
mercanti interessati nelli vasselli di questa speditione
perché non fosse esborsato il denaro costì, ma fosse
dato ordine a me di farne qui l’esborso, et hieri 
--- page 117r---
 a nome di sue Signorie mi pregò il loro secretario a scriverne.
Veramente il signor Conte è stato ingannato dal detto Vadembergh
in cui fidava tutte le cose sue, che in fine è stato
conosciuto per un huomo tristo, et di mal credito, et il
maggior beneficio, che si habbi cavato dalla sua tristezza
è stato che col dar ad intender, et sodisfar con qualche
poco esborso, et con più parole ha la flotta fatto vela
ma anco il Quingetti non è fuori di sospetto di esser a parte
et intendersi con lui; et io non mancarò di assister al
conte Gio. Casimiro. Ognuno ricorre a me, et alcuni
restano sodisfatti con quanto ho cavato dell’obligo
sudetto assicurandosi, che vostra Serenità non esborserà denaro
se essi non sono pagati; nel che resterà servita farne
avvertire a chi tocca. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 13 novembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 117v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a


--- page 112r---
3a


--- page 112v---


--- page 113r---


--- page 113v---


--- page 115r---
In lettere 3e dell’Haya de’ 13 novembre
1617
Copia
Io Alessandro Vanderbergh mercante d’Amsterdam dichiaro
et confesso con la presente scrittura haver ricevuto dal clarissimo
signor Christofforo Suriano residente per la serenissima republica di
Venetia appresso li signori Stati Generali delle Provintie Unite de’
Paesi Bassi doi lettere di cambio per la summa di vinti sette milla
ducati di Venetia l’una di ducati vinti cinque milla
pagabile al signor Gratioso Del Calice de’ 14 del presente, et
da esser pagata la mettà a’ 17 decembre venturo et l’altra
metà all’ultimo del detto mese. Et l’altra lettera diretta
alli signori, Giacomo et Tomaso Van Castri per la summa di
doi milla ducati simili scritta a’ 17 di questo mese, et pagabile
a’ 17 decembre prossimo. Et queste per la totale espeditione
del signor conte Giorgio Lodovico di Levensteijn et sodisfattione di
quanto deve, delle quali doi lettere dichiaro et intendo ch’ogni
accettatione che facesse fare di esse il serenissimo principe di
Venetia, al quale elle sono dirette, sia milla et se fosse
fatto il loro pagamento li detti signori Calice et Van Castri
debbano ristituirlo a sua Serenità intieramente quando però
esse lettere di cambio non siano accompagnate da una lettera
d’avviso del medisima clarissimo signor Christofforo Suriano di 
--- page 115v---
 haver io del tutto ispedito da quanto deve qui et altrove
il signor conte Georgio Lodovico di Levenstein et che esso signor Conte
sia partito da questo luoco di Delfsil et fiumara
d’Emes et fatto vela in mare con le navi dentro li
quali sono li 3 mila fanti che sua Signoria illustrissima ha levati per condurli
al servitio della serenissima republica di Venetia per conferm(ation)e
della qual tutte cose sotto scriverò et segnerò le presenti di
mia propria mano et col mio proprio sigillo, et effettuato
in tutto quanto di sopra doverà la presente scrittura restar
nulla et di niun valore, et le sudette lettere di cambio dove-
ranno haver il suo intero vigore.
Di Delfsil a’ diccisette 17 ottobre 1617 stylo nuovo.
Io Alessandro Vanden Berge affermo e ratifico di mia propria
mano et col mia sigillo quanto è detto di sopra.
Collata praesens copia cum originali suo
subscripto et signato; eamque authentico
per omnia convenire testamur nos consules
senatusque urbis Groninganae sigillo Reipublicae
et subscriptione secretarii nostri, actum Groningae
veneris 17 octobris 1617
Awinshemius
Reipublicae Groningane a secret[ario]


--- page 116r---


--- page 116v---
Scrittura del Vandembergh
nella 3a
