
--- page 118r---
Serenissimo Principe
in questo ho inteso per la via di Amsterdam, che
dalli patroni dei vasselli arrivati in quel porto
che vengono di Spagna si ha havuta nuova,
che dieci giorni sono havevano rancontrato
il signor conte di Levenstein sopra l’altura del
Capo Finis Terrae lontano di qua dallo Stretto cinquanta
leghe; et dicono che habbia fatto gran camino
per li buoni venti, che lo seguiva, et tutti
li vasselli erano insieme. Le lettere di Am-
sterdam sono del giorno d’hieri, et mentre
scrivo, anco per la via di Rotterdam mi viene
affermato haversi lo stesso avviso il quale
stimando, che possi riuscir di sodisfattione
alla Serenità vostra l’intenderlo ispedisco le presenti
dietro all’ordinario, che già è partito per
Anversa. Hier mattina avanti ’l far del
giorno partì il Bordogna corriero con il mio
dispaccio per vostra Serenità, et facendo il viaggio in diligenza
sarà hoggi o dimani otto alla più lunga costì. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 15 novembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 118v---


--- page 119r---


--- page 119v---
Al serenissimo principe di Venetia

