
--- page 120r---
Prima
Serenissimo Principe
la riserva naturale, che accostuma questa Republica in tutte le
cose dando tempo al tempo nel deliberare fa che tarde
vengono le risolutioni nelli presenti emergenti delle cose
d’Italia; né mancano gl’ordinarii artificii de’
Spagnuoli, che anco qui fanno pur correr voce di
assoluta pace in Italia; et l’Ambasciator francese publica,
che di Francia habbia havuti avvisi freschi, che tutto
si va accommodando; onde nell’incertezza vorrebbono
sentir qui effettivamente se si conferma questa pace.
Io che pur haverei voluta più espressa dichiaratione
di quella, che vostra Serenità coll’ultimo corriero estraordinario
haverà intesa esser nell’interno di questi signori con
destra maniera non intermettendo li privati ufficii
con chi ho stimato a proposito ho procurato che si
risolvesse qualche cosa sopra quanto esposi. Altro
non mi è stato portato ne’ discorsi, che iscuse di
esser aggravati dai molti affari del Governo,
et che questi non li concede tutto quel tempo
che vorrebbono havere; et che anco l’ispeditione,
che hanno per mano dell’ambasciator che si trova qui 
--- page 120v---
 straordinario di Svetia, glien’ha levata una gran parte;
ma che non si sarebbe mancato attender, et haver sopra
quanto rappresentai la debita consultatione; iscusando
in oltre l’imbecilità del Governo subdiviso in provincie,
che ogni deputato a parte vuol sapere, et argumen-
tare sopra il fatto, che tutto causa una maggior
longhezza.
Ricevute la notte di venerdì passato le lettere della Serenità vostra
de’ 3 stimai bene il sabbato mattina introdurmi
nell’assemblea de’ signori Stati, et quivi in conformità
de’ suoi commandamenti appoggiati alle precedenti lettere
sue feci ufficio altrettanto abondante, et pieno, quanto
puote la mia debolezza portare, et stimai proprio
a ben imprimer in questi signori il loro interesse in
tali congionture, et non consister in altro la constanza
dei Spagnuoli che nell’esser constantissimi a far tutto
il contrario di quello, che dicono; et che mostrano
più affetto alla guerra con le hostilità sulla
parola, et stipulatione di pace accordata dal loro
Re, che alla tranquilità dell’Italia esprimendo 
--- page 121r---
 la naratione di quanto ha la Serenità vostra passato coll’Ambasciator
spagnuolo nel confermar la pace, et di quanto segue
nella Lombardia in pregiudicio delle terre, et dominio
di vostra Serenità aggiungendo quello di più, che mi parve
proprio. Anco in publico si portorono iscuse
di essersi differito per mancamento di tempo, rin-
gratiando della continuata confidenza, et commu-
nicatione delli avvisi et dicendo il Presidente,
che speravano tutti quei signori che la serenissima Republica have-
rebbe dal Signor Dio havuta tanta assistenza, che
che haverebbe potuto far testa, et controppositione
allo Spagnolo; aggiungendo, che haverebbono
veduta la mia prima espositione, et anco quella
che havevo fatta allhora se gliel’havessi data
per deliberar ciò che si fosse stimato buono; et io
havendo portato meco lo scritto glielo lasciai a fine
che non prendessero pretesto, che l’aspettavano per
meglio informarsi. Sin qui non ho havuta
alcuna risposta, et partendo l’ordinario non
mi dà tempo di trattenermi ad aspettar di vantaggio 
--- page 121v---
 se haverò qualche cosa che servi l’opportunità di farne
l’ispeditione dietro al messaggiero la farò; ma sono qui
così lunghi nelle cose sue, et caminano con tanta riserva,
come ho recentemente scritto, che difficilmente mi prometto
prontezza alla risolutione.
Quello, ch’io le possi dir in generale è dipendente dalli
medesimi concetti, et dai medesimi discorsi di desiderio di
collegarsi con vostra Serenità, et per quanto puoti hieri
penetrare da parole del signor conte Guglielmo corre opi-
nione di deputar alcuni, che vengano a cavar da
me se vostra Serenità è in opinione di stringer aleanza
con questi Stati, se ben da altra parte non ne ho
havuto incontro, se verranno risponderò della
maniera, che m’è stata detata dalla Serenità vostra; et
a dir la verità qui s’intendono così male
insieme per quest’alteratione di religione
che non si sano manco accordare a considerar
qual sia il loro bene, et il lor vantaggio in
questa congiontura.
Trovo il signor principe Mauritio dei medesimi sensi già 
--- page 122r---
 espressi. Gli diedi parte di quanto communicai alli signori
Stati, et egli mi rispose, che sempre più scopriva nell’
universale animo inclinatissimo di coadiuvar gl’interessi
di vostra Serenità, et unirsi con lei; ma che tutto stava nel
trovar tempo a risolver: partendo anc’egli il
medesimo impedimento, che ho detto di sopra, et
rinovò meco delle stesse cose, che mi disse la passata
settimana.
Mi addimandò se havevo l’avviso, ch’egli teneva
che Gradisca fosse batuta con più di trenta pezzi
di canone, che così veniva scritto di Praga. Io
risposi, che non havevo nuova, di questa tanta batte-
ria; ma benché quella piazza era stretta in
maniera, et ridotta in tale necessità, che ben
presto si sperava la sua caduta. Rispose io
lo vorrei, perché almeno si havesse fatto qualche
cosa di buono in quella parte; ma guardatevi,
aggiunse, che li Spagnuoli ve la faranno se
potranno. Io ripigliai che pur troppo quest’era
vero, et che come da sua Eccellenza era conosciuto, così mi 
--- page 122v---
 imaginavo, che anco li signori Stati se ne accedessero; et però
doverebbono considerare, che l’interesse di sua Serenità
era il loro proprio; et per tanto l’havervi la debita
consideratione, et operar in conformità di quello si
deve per la commune difesa delli stati, et della
libertà era proprio della loro prudenza. Et qui
feci nuovo efficace ufficio con l’Eccellenza sua perché eccitasse
in questi signori li spiriti di una buona risolutione.
Mi replicò il signor Principe, ch’egli non haveva
mancato né mancarebbe di far ogni bene; ma che
li negotii interni dello Stato, et li particolari affetti
causavano puramente, che non si pensasse ad altro
questo è il concetto in generale, che si proferisce
da cadauno.
È solito, che verso il Natale si riduca la General
Congregatione di questa particolar provintia di Holanda
et per questi affari di religione si è procurato, che anticipatamente se ne facci la riduttione affine
di avanzar tempo. Dicono, che fra quindeci
giorni doveranno tutte le città haver ispediti 
--- page 123r---
 li suoi deputati, che tratteranno all’ordinario delli
affari della provincia; ma in particolare teniranno
carico per questo punto di religione, et per terminar
in fine se sarà possibile qualche cosa di buono. Alcuni
si dogliono della forma in che è constituita questa
Republica poiché divisa in provincie, et l’istesse
provincie divise in membri non possono così facilmente
et prontamente unirsi alla conclusione delli affari.
Le 4 provincie Gheldria, Zelanda, Frisia, et Gru-
nighen si fermano sul sinodo nationale, aderiscono
a questo alcune delle città di questa provincia di
Holanda, nella quale è il principal contrasto de-
gl’humori, et l’alteratione di essi; et l’altre città
con le doi provincie Utrechet, et Ourisel par che
siano contrarie; et li par, che basti il sinodo
principale. In somma si scuopre questo esser ne-
gotio, che non è così facile, che prendi buona
piega, se il re di Spagna non vi si framette
scoperto perché allhora, che da dovero si accorge-
ranno, che il male nasce da veneno sparso,

--- page 123v---
(come si dubita fermamente) da quella parte sarà facile che
si scordino della partial rigorosità, che mostrano di conscienza
et si uniscano alla vera conoscenza del loro interesse,
et della conservatione della propria, et commune
libertà. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 20 novembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 124r---


--- page 124v---


--- page 125r---


--- page 125v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima

