
--- page 126r---
2da
Serenissimo Principe
si è trattenuto per alcuni giorni qui nell’Haya un ambasciator
straordinario di Svetia. L’ufficio suo in publico è
stato di ringratiar questi signori di quanto hanno
fatto per il suo in publico è
stato di ringratiar questi signori di quanto hanno
fatto per il suo Re per accommodarlo tanto con Dani-
marca, che col Moscovita; et è venuto per procurar
nuova assistenza contra l’invasioni, che gli mi-
naccia il re di Polonia, et particolarmente per procurare
di rimetter in stato il duca di Curlant cacciato,
et spossessato da quel Re. Ricercò commissarii per
trattar con essi di questi particolari portando il
fatto, et consequenza come per interesse commune;
mostrando, che non era bene lasciar alla preda,
et alla discrettione del re di Polonia la navi-
gatione del mar Baltico, rispetto alla privatione
dei comercii, a che ha rimostrato haver il Re
polacco il suo principale scoppo per ferir a questa
parte; rappresentando queste esser trattationi
et inventioni spagnuole; et nell’ufficio, che fece
in publico per indur questi signori all’aiuto, che
se havevano fatta qualche cosa per ostare all’
ambitione spagnuola per altro Principe lontano, 
--- page 126v---
 et non collegato con questi Stati, come era il suo Re
(che volse accennar la Serenità vostra) tanto più
dovevano far et per obligo, et per ragione di Stato
per il suo Principe. Altre volte questi signori hanno
risposto per centocinquantamilla raistaleri; et hora
questo Ambasciatore ha fatta instanza, che rispondino
per altri doicentocinquanta milla in occasione, che ’l suo
Re sia attaccato da Polonia, et che per li primi
resteranno Signorie vostre libere. Non hanno li signori Stati
per quanto ho potuto penetrare accordata la
detta instanza fino a quest’hora; ma bene
hanno data parola, che occorrendo si farà
quanto si è in obligo; volendo essi prima vedere
se sarà stato osservato a nome del Re per la
prima promessa al partito de’ rami, et altri
metali, che sono stati accordati in concambio del
denaro esborsato.
La colleganza, che hanno con quel Re non è che a sola difesa
et essendo egli stato quello, che ha prese l’armi il
primo contro Polonia non sono affatto risoluti di
quello doveranno fare: tuttavia stimano grandemente a 
--- page 127r---
 proposito tenir in stato il re di Svetia per li suoi inte-
ressi perché sospettano assai, che li motivi di Polonia
vengano di diretto da’ Spagnuoli. Hanno anco con
non poca gelosia dell’ambasciata, che ha inviata
il Polaco in Danimarca, essendo avvisati, che ’l
soggetto destinato per essa sia stato molto ben
veduto, et estraordinariamente honorato. Dicesi,
che doverà anco venir qui, et passar in Inghilterra
et si crede per far indoglienza contra il detto re
di Svetia; l’Ambasciator del quale deve presto partire
pur verso Inghilterra, ove farà de’ medesimi compli-
menti in rendimento di gratie, che ha fatti con
questi stati, non senza credenza, che habbi ad
addimandar qualche aiuto anco a quella Maestà.
Quelli, che già proposero il viaggio dell’Indie Occiden-
tali rinovano il pensiero del venirne all’effetto
hora, che par loro opportunità propria, et mentre
non è presente nelle assemblee il signor Bernvel, che
come dicono è contrario a questo negotio. Vi è
concorso di volontà; ma vi vorrà tempo a perve-
nir al disegno.

--- page 127v---
Esso signor Bernvel continua a starsene in casa mostrandosi
assai debole, et fiaco. Vive ancor in qualche disdetta
ma non tale, che non sia stimato il suo valore, et la sua
accortezza, con che si conserva pure nella riputatione
della carica, et dell’auttorità.
Io non ho havuti altri avvisi di quelli, che significai
a vostra Serenità con mie lettere de’ 18 dell’esser stato
incontrato il conte di Levenstein al Capo Finis Terrae
intorno li 5 over 6 del presente; ma mi persuado
che la Serenità vostra forse anco avanti l’arrivo di questi
haverà intesa qualche cosa di più sicuro dalla
parte del Mediterraneo.
Il fratello del detto Conte partì sabbato per Amsterdam
con un salvo condotto per quel Alessandro Vandembergh
affineché possi con esso uscendo liberamente di casa
trovar ripiego, et mezo di pagar li debiti del Colonello.
Questo cavalliere ha mostrata una passione d’animo
grande di non poter esser così a servir la Serenità vostra
ma la riputatione del fratello, et la propria lo detiene
esclama contra il Quingetti, et vuol in ogni modo
che depositi li primi denari, o sodisfi con essi a […] 
--- page 128r---
 deve, et io ho stimato a proposito scriver a detto Quingetti
mostrando farlo per termine di amico, che miri bene
già che ha havute le lettere del Vandembergh, che
sia pagato tutto se vuole ch’io scrivi le lettere d’avviso
in conformità.
Il mercante, che ha fornite l’armi al signor Conte m’ha detto
havergliele date a conditione di haver una parte
di contante in Amsterdam, et l’altra in Venetia;
con questo che a rischio di lui saranno condotte dette
armi; et così in passando, volendo intender,
come questo pagamento doverà farsi; ho cavato
che pretenderà il Conte, che debbano esser pagate da
vostra Serenità fondato sopra la capitulatione sua, nella quale
ella si obliga dargli l’armi per li tre milla fanti
se bene mai me ne ha parlato. Io però ho voluto
avvisarne con la mia solita riverenza la Serenità vostra.
È stato a ritrovarmi il padre del signor Filiberto Vernati
il quale ultimamente vostra Serenità ha honorato del titolo
di cavallier di San Marco, et con parole molto
piene mi ha pregato di render per lui humilissime,
et riverentissime gratie alla Serenità vostra di tanto honore, 
--- page 128v---
 del quale per sua benignità ella si è compiacciuta far
degna la sua casa in persona del figliuolo, et che con esso
egli, et altri sei figlioli, che Dio gli ha dati viverà
con eterna obligatione di spender sé stessi, et tutti li
parenti in servitio di quella serenissima Republica mostrando
certo nell’espressione del ringratiamento tenerezza, et
affetto grandissimo. Et esso cavallier Vernati è
stimato in queste parti et tenuto per giovane
dotato di qualità straordinarie, di belle
lettere et degno d’esser amato, et favorito
da cadauno, et della gratia particolare della Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 20 novembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 129r---


--- page 129v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da

