
--- page 130r---
Prima
Serenissimo Principe
questa mattina ho essequito il commandamento della Serenità vostra
nel communicar a questi signori Stati quant’ella mi scrive
con le lettere sue dei x dello stante intorno l’uscita
de’ Spagnuoli dallo stato di Lombardia, la suspension
dell’armi in Friuli, et la credenza, ch’ella
haveva, che corrispondendosi alla sua sincerità si fosse
per haver la quiete in Italia, et la tranquilità nella
christianità; ma che però si doveva attenderne l’ope-
rationi, et gl’effetti, versando nell’ufficio mio sopra
li concetti commessimi dalla Serenità vostra. Mi fu risposto
a nome di tutti, che procedendo la Serenità vostra sempre con essi con ogni termine di confidenza
in tutte le cose la ringratiavano, et haverebbono
servito contento, che già ella fosse libera da
travagli; che volevano sperare, che la pace
fosse seguita; ma con tutto ciò anco allo stabi-
limento di essa si sarebbono appigliati alle conside-
rationi prudenti dell’Eccellenze vostre di haver mira
agl’andamenti, et alle operationi spagnuole 
--- page 130v---
 per non restar ingannati; et però dal canto loro non
haverebbono mancato di mostrar in tutti i tempi la
sua buona corrispondenza verso quella serenissima Republica.
Io replicai qualche cosa per ringratiamento di questo,
et lodai la loro buona volontà. Doppo che mi fu
detto, che havevano già commesso, che fosse estesa
la risposta alle mie propositioni, et che ben tosto
mi sarebbe data. Io risposi, che ero stato atten-
dendo, et però quello che mi fosse stato detto dalle
loro Signorie, o fatto dar per scritto tanto haverei inviato
alla Serenità vostra, et così mi licentiai. Di questa
risposta prima anco di andar all’audienza
havevo inteso esserne stata commessa l’estesa al
secretario né l’haverò a tempo che per mandarla la
prossima settimana. Mi è stato detto da
più d’uno, ch’ella è con parole generali; ma
indicativa del senso di questi signori di voler unirsi
in aleanza con la Serenità vostra; et che aspetteranno
poi, che da lei sia fatta più chiara, et ampla 
--- page 131r---
 apertura per seguitar innanti, come ho riverentemente
significato con le mie lettere dei 14 con dar ordine
ch’io dica a’ signori Stati, che vuol stringer aleanza
per mandar allhora suo ministro appresso vostra Serenità.
Mi disse uno di questi giorni passati il signor Magno
che quando vostra Serenità vogli unione sarà facile venir-
ne a capo perché si attenderebbe ai punti princi-
pali delli reciprochi aiuti, del comercio commune,
della libertà delle genti tanto in uno quanto nell’
altro Paese, et altre simil distintioni di ordini; et
che quanto al resto si troverebbe ben ripiego
colla communicatione et conferenza di accordar tutto.
Discorrendo mi andò dicendo in generale gl’oblighi
delle aleanze che hanno; che Francia deve
assister a questi paesi con otto mille fanti a sue
spese in tempo di guerra, et questi signori ne’ bisogni
della Francia con cinque mille, o tante navi armate
che corrispondi alla summa, et quando fosse bisogno
di più, questo doverebbe esser pagato alla guerra 
--- page 131v---
 finita da quello, che ricevesse l’aiuto. L’Inghilterra dà
4 milla fanti, et tanti questi signori Stati, et alle città ansiatiche
si dà da questa parte doi milla fanti in circa;
ma che non se ne ricordava, et queste, et l’Inghilterra sotto
lo stesso ordine della Francia per l’aiuto di più; che vi
è con ognuno la libertà del comercio, et delle genti
et per la religione non si parla: perché vi è la medesima
riformata da per tutto; che era vero, che con le città
ansiatiche vi è una particolar dichiaratione essendo
quelli habitanti luterani, che se questi del Paese
faranno là qualche cosa di scandalo non siano
castigati prima di dar parte a’ signori Stati della
colpa; et così anco si deve fare da questa parte
et io havendo cavato (come ho detto nel discorso
questo tanto lo aggiungo a vostra Serenità perché in
ogni occasione sappi ciò che passa, essendo
questa in sostanza la qualità delle aleanze
che hanno questi signori.
Mi disse il medesimo signor Magno, che da sé mi fece tutti 
--- page 132r---
 questi conti, che sarebbe stato necessario, ch’ella
havesse pensato, che sorte di aiuti li fossero stati
necessarii, et proprii; et andò discorrendo in questo
particolare del beneficio, et utile, che venirebbe a
ricever l’una, et l’altra Republica, et già poche hore
sono, ch’è stato a visitarmi m’ha replicato il medesimo.
Ma non sono fuori di sospetto, che non sia venuto
espressamente; o almeno, che si habbi discorso così
doppo la mia uscita dall’assemblea, havendomi
ricercato se stanti hora le cose nell’esser, ch’io
le havevo rappresentate, io havessi havuta
cara la risposta de’ signori Stati alle mie espositioni.
Io risposi, che l’ero stata attendendo, et che
se mi fosse stata data l’haverei inviata a vostra Serenità
replicò vostra Serenità l’haverà; ma s’è differito per gl’affari
publici. Come con le mie lettere de’ 6
scrissi riverentemente alla Serenità vostra la guerra
lontana era amata, et la voce di pace non
par che aggradi tanto, temendo di quello, che 
--- page 132v---
 li potrebbe succeder, che Spagnoli rivolgano l’armi da
questa parte. Et veggo, che haveranno grandemente
caro, che vostra Serenità si conduchi ad unirsi con loro; stimando
che questo possi servire ad impedir li disegni, che il
re di Spagna havesse sopra queste Provincie vedendo
una sì fatta unione; et il medesimo signor Magno
ha considerato, che niun’altra cosa ha fatto, che
Spagnoli cedino per hora il campo, che per dar sollevo
alla piazza di Gradisca, che la dovevano veder
cadente; ma che vi era corso parere tra l’assemblea
doppo la mia partenza, che Spagnoli habbino a
cessar questa vernata da travagliar vostra Serenità
et in tanto machinar per il primo tempo, et metter
in essecutione li loro disegni; se vedranno che
li torni commodo; et può la Republica eser certa
che non lascieranno in pace; ma tenteranno
sempre di offenderla o in mare, o in terra, o
direttamente, o indirettamente; che tale era l’opinio-
ne d’ognuno dei signori Stati, aggiungendo non lasciera[nno] 
--- page 133r---
 di pensar anco come far del male a noi altri. Et qui
replicò adunque per ostar a questo vi vuole una
salda unione tra noi, li signori Stati la vogliono, et
parlano tanto chiaro nella loro risposta, che sua Serenità
replicando in corrispondenza si potrà far cosa
buona, et profittevole ai communi interessi.
Il signor Bernvel, con chi mi sono trovato prima dell’andar
all’audienza sentendo le nuove, che gli diedi disse,
che non poteva persuadersi altro se non che la pace
dovesse esser stabilita in Italia, et soggiunse; bisogna
mo che pensamo a noi altri perché il re di Spagna
ci vorrà venir a travagliare, et prenderà materia
dalle nostre intestine civili dissensioni, va cercando
et tentando ogni passo per avanzarsi abandonata
l’Italia per tempo si valerà di questo per impiegarlo
contra di noi, et poi correrà altrove, et forse di nuovo
in Italia, et non starà mai quieto. Bisogna, et è
necessaria una buona unione tra sua Serenità et questi
Stati perché così si metteremo in sicuro tutti uno 
--- page 133v---
 difenderà l’altro, et ambidoi uniti, et collegati potremo
resister all’ambitione spagnola aggiungendo io non
sono uscito di casa; ma ho inteso, che li signori Stati
hanno terminato qualche cosa da risponder alla
serenissima Republica che non è ancora del tutto ispedita;
et sarà per quanto m’è stato detto assai aperta
dimostratione della buona volontà di queste Provincie
di esser congionte con la serenissima Republica. Io risposi
che già havevo espresso assai del buon animo della
Serenità vostra, et che ella stata attendendo, che questi signori Stati
devenissero a risolutione propria per il bene dell’uno
et l’atro Stato. Non rispose altro se non, che era
necessarissima una buona aleanza. Concetti che
sono nel generale, che sempre più mostra desiderio
che l’Eccellenze vostre devengano ad una particolar dichiaratione
in questo proposito, come ho riverentemente scritto. [Gratie etc.]
Dall’Haya a’ 27 novembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 134r---


--- page 134v---


--- page 135r---


--- page 135v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima

