
--- page 138r---
3a
Serenissimo Principe
Come scrissi riverentemente alla Serenità vostra con lettere de’ 6 del
presente l’ambasciator d’Inghilterra haveva fatta nell’assemblea
de’ Stati instanza perché fosse rescritto alla lettera
del suo Re toccante la materia di religione; et nell’
espositione sua haveva dette molte cose a favor
de’ gomoristi o contraremonstranti; onde quelli di
questo partito; havendo l’Ambasciator dato per scritto
la espositione la fecero stampare, et inaspetatamente
lunedì è uscita un’altra stampa in forma di risposta
intitolata Bilancia per pesar con ogni pace il dritto
della oratione del nobile, dotto, prudente, et provido
signore il signor Dudleio Carleton ambasciator del serenissimo re della Gran Bertagna etc. quanto questo tratto habbi
commosso l’animo dell’Ambasciatore la prudenza delle Signorie
vostre eccellentissime se lo può imaginare, mentre professa, che
quanto ha espresso tutto è stato d’ordine del Re
et che contra ogn’uso, ogni ragione, contra il ius
gentili si trovi chi viene ad attione di tal natura
che si ardisca di risponder contra un ambasciatore
ma quello che più importa della maniera, ch’è
stato fatto, poiché l’auttore tassa esso Ambasciatore
con alcune parole assai intelligibili se ben coperte
di mendace, et poco aveduto; che parla contra 
--- page 138v---
 la propria sua religione, contra le dicisioni del Re contra
il Basilicon Doron o munus regium che sua Maestà dedicò al
già principe Henrico suo figliolo; et va dicendo altre
cose simili; onde serve l’opera più tosto di libello, che di
apologia. Ne fece querela col mezo del suo secretario
appresso il Presidente, tanto ha fatto col signor Bernvel
del quale resta disgustatissimo; a me ha detto libe-
ramente con queste formali parole io ho stimato sempre il signor Bernauel per huomo di
prudenza et intelletto, ma hora mi avveggo bene, che è
matto, poiché havendo io mandato a far condoglienza
seco et dirle, che desidero riparatione, mi manda
a dire, che habbi patienza, che non mi movi in
questa materia, che lasci andar così
aggiungendo bisogna bene che
questa sia la mia ruina, o la ruina di qualche
altro per me non ne dubito poiché ho fatto, et esposto
quello, che dal Re mi è stato commandato; ma
altri forse si pentiranno. Li signori Stati hanno ben
fatti suprimer qui all’Haya li libri, et mandato
anco altrove per lo stesso effetto; ma questo non mi 
--- page 141r---
 voglio più non me ne contento; et insomma andò anco
essagerando, et con affetto assai vehemente parlando
di questo negotio dichiarandosi esser offeso il suo Re
et la riputatione regia rappresentando qui la Maestà sua.
È stato vedendo quello che ne riusciva da queste
particolari querele, et vedendo non effettuarsi, che
quanto ho detto si fece chiamar sabbato nell’assem-
blea et con ufficio grave, et di comotione essagerò
l’insolenza, et in sostanza mostrò ch’era offeso
il Re, ch’era offesa la sua persona, ch’era necessaria
una patente, et manifesta riparatione; disse che
l’haveva aspettata, et credeva, che senza
muoversi si fosse fatta poiché li stessi Stati Generali
erano gl’offesi come quelli, che havevano
permessa la stampa della sua espositione, et la
dispensa di essa per tutto il Paese portò essempii
diversi di essecutione in casi di particolari et spetialmente
che si haveva trovato pronto mezo di far
publicare contra uno, che haveva ammazzato
un particolar consigliere imponendo pene gravissime
al delinquente; ma più che uno era stato
frustato per l’Haya per haver semplicemente detto
forse essendo ubriaco che haveva veduto uno dei 
--- page 141v---
 signori Stati alla messa (non lo nominò) ma tutti intesero, che
volse inferir di monsignor Bernvel. Disse, che tutti li ambasciatori
et ministri de’ principi, che erano qui stavano con l’orrec-
chie attenti, et con l’occhio aperto per veder, et sentire
a che risolutione venissero li signori Stati per saper, come
dovessero esser nell’occasioni sicuri; che se non bastava
loro l’animo di riparar a questo disordine non poteva
dirsi più sicuro; et che tanto haverebbe potuto qualche-
d’uno ardire di tagliargli la golla, che non haverebbono
saputo, che rimedio prender. Simili altri concetti andò
con vehemente maniera portando, et ricercò in fine
che fossero abbrucciati publicamente li libri, et fossero
proclamati tanto l’auttor dell’opera quanto
lo stampator di essa. All’instanza dell’Amabsciator
si sono mostrate pronte le provincie di Gheldria,
Zelanda, Frisia, et Grunighen, quelle di Utrechet
et di Ourisel mostrorono assai buona dispositione
ma quella di Holanda haverebbe voluto, com[e]
hieri li deputati ne fecero instanza all’Ambasciatore
che si diferisce l’essecutione all’avviso della
general Dieta, che si deve ridur fra otto giorni
l’Ambasciator non gliel’ha voluto acconsentire, dice
che non era stata fatta la sua espositione 
--- page 142r---
 ad una particolar provincia; ma a tutte le Provincie
insieme, et che alli Stati Generali toccava il risolver
senza attender avviso altrui: così questa mattina
hanno risoluto di publicar una crida contro il
delinquente con taglia di milla fiorini; et di seicento
contro lo stampatore; et se questo in spatio di
certo tempo darà notitia dell’auttore resterà
libero; et ha voluto l’Ambasciatore questa mattina
col mezo d’un memoriale, che si aggiunga anco
pena alli complici nell’opera. Ha sospetto che
venga dalla mano di persona dipendente da monsignor di Bernvel, come
dell’istesso partito; ma non può assicurarsene tanto
che basti, credo bene, che non lascierà stradda
intentata per venirne in cognitione: tanto mi
è parso degno della notitia delle Signorie vostre eccellentissime. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 27 novembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 142v---


--- page 143r---


--- page 143v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a


--- page 139r---


--- page 139v---


--- page 140r---


--- page 140v---

