
--- page 144r---


--- page 144v---


--- page 145r---


--- page 145v---


--- page 146r---


--- page 146v---


--- page 147r---


--- page 147v---


--- page 148r---
Prima
Serenissimo Principe
si sono finalmente rissoluti questi signori di risponder al-
le propositioni, che feci in nome di vostra Serenità li
giorni passati nella loro asemblea, et sono
condescesi a quanto ella intenderà dall’ag-
gionta traduttione, che ho fatto nell’ittaliano
essa risposta, mi fu portata giovedì a sera
dal signor Arsen secretario de’ signori Stati Generali
et ho stimato bene d’inviar colle presenti anco
la copia stessa in francese, per quelli delle
Signorie vostre eccellentissime, che havessero gusto di veder
il vero senso di essa nel proprio fonte.

Parmi che conformi con quanto mi fu detto,
dal signor Bern
vel, et dal signor Magno, nella
dichiaratione dell’animo di quelli signori, come
ne le ho riverentemente scritto colle mie de’ 27 del
passato intorno il desiderio, che hanno di
unirsi con vostra Serenità. Il detto secretario nel dar-
mela mi disse, che la serenissima Republica potrà hora
scoprire, come questi Stati si dichiarino assai
largamente 
--- page 148v---
 nella loro intentione, che però
bisognava, che anco vostra Serenità, più espressamente
si dichiarisse. Io dissi che haverei
mandata alla Serenità vostra la scrittura, et di
quello, che mi fosse stato significato haverei
data parte alli signori Stati Generali, alli quali,
haverebbe potuto ciò riferire con attestarle,
che in tanto, si potevano prometter in sua Serenità
una ultima volontà, et uno sommo desiderio del-
la conservatione di queste Provincie.

Non molto doppo la partenza del detto Ministro uno
dei signori deputati di Gheldria, et il signor Brumagno
di Frisia mandorono a veder se potevano venir a
visitarmi, et parmi di non m’ingannare nel presu-
posito che feci, che espressamente venissero col pretesto
di visita per intender da me ciò che diceva
perché non sì tosto hebber complito per sodisfar alla
visita, che mi dimandorono come mi era riuscita
la risposta dei signori Stati. Io risposi, che mi era
riuscita cara perché haverei potuto significar con
essa alla serenissima Republica la loro buona volontà verso 
--- page 149r---
 il commune interesse, et la conservatione de’ communi
stati. Soggionsero questi li signori Stati hanno aperto il loro senso tanto
chiaro, che sua Serenità potrà veder il nostro
fine concorrer con quello della serenissima Republica
di conservar l’un l’altro, perché anco sarà
facile il mezo, et noi possiamo promettere che
la nostra asistenza, in ogni accidente darà
l’alarma allo Spagnuolo et la reciproca convin-
tione, et unione è molto propria, perché li gran
monarchi in generale sono insidiosi, et odiano
li stati di republica. Io repigliai, che era
vero, et però altre volte havevo accennato
che vi voleva una buona intelligenza, et
corrispondenza tra l’uno, et l’altro Stato.
Replicorono, l’unione è quella, che servirà
al bene, et al commodo dell’uno, et dell’
altro, et a questa si deve 
--- page 149v---
 attender per
ostar all’ambitione, alle insidie, et alle
machinationi, che Spagnoli non cesserano di
haver in mente, et preparar continuamente
contra la serenissima Republica a questo proposi-
to andorono dicendo altri concetti, che tutti
venero a ferir a questo capo di unirsi
in aleanza con vostra Serenità, et ho saputo, che
sono venuti in questa rissolutione di aprirsi
della maniera che fano a fine di
cavar qual sia l’intorno di lei. Il
ritardo alla risposta, credo, che sia nato
dall’aspettar più aperto consenso delle Provincie,
poiché conforme a quanto mi disse il signor Magno
et io riverentemente significai colle mie lettere de’
13 del passato haverà ogni deputato scritto
alla sua particolar provincia, ancorché
Gheldria, Zelanda, Frisia et Gruninghen
havessero auttorità sufficiente, et particolar-
mente il signor Magno, mi affermò, che quando
fu in Zelanda haveva da quei Stati ha-
vuto l’assoluto loro desiderio et volontà
di unirsi colla Serenità vostra. Hora parmi sco-
prire, che non siano per 
--- page 150r---
 far maggior rissolu-
tione, o di deputar loro ministro, appresso
vostra Serenità o altrimenti, se non hanno qualche
risposta da me, per nome di lei ch’ella con-
corri con il loro senso; et la prudenza della
Serenità vostra lo caverà dalla stessa scrittura
nella quale viene detto, che si aspettarà
risposta, corrispondente, et li suddetti due signori,
me lo hanno anco accennato, onde io atten-
derò quello si compiacerà comandarmi ch’
io dia nella assemblea, essendo venuta da
questa la rissolutione, et con la singolar prudenza
sua considererà quello, che stimerà di suo
servitio.

———
Essendomi venuto fatto di haver in mano
l’aleanza, che
questi signori hanno con le città ansiatiche ho cavato la
sostanza della capitulatione, che ho stimato a proposito
aggiungerla alle presenti ad ogni buon fine; et all’
ordinario venturo manderò la copia tutta, che per esser in fiamingo non posso haverla così pronta per
inviarla con questo messaggiero. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 4 decembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 150v---


--- page 159r---


--- page 159v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 151r---
Copia italiana
Risposta delli signori Stati
Havendo li Stati Generali de’ Paesi Bassi Uniti,
udite, et maturamente essaminate le propositioni
fatte in diverse volte nella loro assemblea
dal signor Christoforo Suriano residente appresso di
essi secretario di Stato, et privato della serenissima republica di Venetia per parte, et appresso comandamento et
ordine di lei dichiarano, che come compren-
dono per gli avisi espressi nella dette proposi-
tioni, una continuatione di vera, et sincera
affetione, et buona voluntà della detta serenissima
Republica verso questo Stato, al manteni-
mento, et securtà sua, meritando una
reciproca, et pari dimostratione di sincera
affetione di questo Stato verso la detta serenissima
Republica, così tornano parimente buono, et conve-
nevole per lo stesso effetto di stringer una
più stretta amicitia, et corrispondenza per
l’avvenire con essa, se piace a sua Serenità
aprirsi, et far intender più chiaramente, che
tale è sopra ciò la intentione di lei, tanto
in generale, che in particolare, stante che non vi è
cosa che li detti signori Stati habbino più a cuore,
che una congiontione, unione, et aleanza
generale, et particolare con tutti li re, principi, et 
--- page 151v---
 republiche christiane, che desiderano
et stano constantemente risoluti di mante-
ner, et conservar la sovranità, et
libertà de’ loro regni, stati, et sudditi, et
che a questo f[in]e per ragione di Stato sospet-
tano l’accrescimento della grandezza,
et insatiabile ambitione delli Spagnoli, et dei
loro adherenti, li quali non hanno altro per
fine, che di rendersi monarchi, dar, et
imponer legge a tutti gli altri re, principi,
et republiche, ma singularmente essi
desiderano di stringer una più stretta
crescita, particolarmente con la serenissima Republica
per il loro reciproco bene, et sicurtà, come anco
per la conservatione della libera navigatione,
traffico, et comercio di essi; sopra che adunque
attenderano risposta corrispondente da sua Serenità,
ringraziando in questo mentre li detti signori Stati
la medesima sua Serenità de’ suoi avisi, et buona
corrispondenza sopra le occorrenze, et successi della
loro guerra, e[…] et de’ trattati de’ quali il detto signor
ressidente Suriano medesimo particolarmente li sia fatto,
et dato parte. Fatta nella assemblea de’ detti signori Stati
Generali li 28 del mese di novembre 1617.
Per l’ordinanza de’ detti signori Stati Generali.
Arsens.

--- page 152r---
In lettere prime dell’Haya de’ 4 decembre 1617


--- page 152v---


--- page 153r---


--- page 153v---


--- page 154r---
In lettere prime dell’Haya di 4
decembre 1617
Copia francese

Les Estaz Generaulx des Pais Bas U-
niz aiants oui, et meurement examine les
propositions par diverses fois
faictes en leur asemblée
par le seiur Cristofere Suriano
resident prez de eux secretaire
d’Estat et privé de la serenisime repu-
blicque de Venise du la part et par
expres comandement et ordre
d’icele declairent come ilz
remarcquent par les advis po-
rtés par les dictes propositio-
ns une continuation de vraie
afection et bone volenté de la
dicte serenisime Republique vers
cest Estat au maintenement
et seurte di ceuli (meritant
une reciprocque et pareile demo-
nstration de sincere afec-
tion de cest Estat en vers
la dicte serenisime Republicque)
que aussi ilz trouvent bon
et convenable à mesme efect
de sstraindre une plus sstroicte 
--- page 154v---
 amitié et correspondence pour
l’advenir avec icele s’il
plat à sa Serenités ouvrir
et faire entendre plus cla-
irement, que elle est la des-
sus son intention tant en
general que en particulier
d’aultant que il ni a chese
que les dicts seigneurs Estats
ont plus à coeur que une
coniontion union et ali-
ance generale et particuliere
de tous rois princes et
republicques cristienes qui
desirent et demeurent
constantement resoluz de
maintenir et conserver la
sou seraineté et liberté
de leurs roiaulmes
estats et subiectz et qui à
ceste fin par raison d’
Estat ont suspect l’acroi-
sement de la grandeur et
insatiable anbition des


--- page 157r---
Espagnols et de leurs adhera-
ns qui n’ont but que de se ren-
dre monarches doner et inpose-
r loi à tous aultres rois
princes et republiques; mais
singulierement desirent
ils d’estraindre une plus
stroicte amitié particulie-
rement avec la dicte sere-
nisime Republicque pour leur
reciprocque bien et seurté
ensemble la conservation
de la libre navigation tra-
ficque et comerce d’icelx
sur quoi donc ils atendero-
nt responce corespondente
de sa Serenité remerciant ce-
pendent les dicts seigne-
urs Estas icele sa Serenité
de sas advis et bone corispon-
dence sur les ocurences et
sucès de luur guère et traic-
tés des quels le dict sieur
residente Suriano les a faic-
t et done fort particulierement
part faict.


--- page 157v---
1
nelle prime

--- page 158r---


--- page 158v---


--- page 155r---
In lettere prime dell’Haya de’ 4
decembre 1617
Articoli in costanza della alleanza tra li signori
Stati, et le cità anziatiche
1. Tale accordo non servirà per offendere alcuno;
ma solo per la franchigia et commertio
del mare et a quelli che facessero torto ad
alcuni del acordo sarà da tutti li altri oppo-
sto.
2. Per il detto accordo non s’intende rompersi
alcune aleanze amicitia con l’imperatore re
di Francia et Inghilterra et l’altri principi
tutti doveranno restar sotto li suoi supe-
riori et sotto le sue leggi come erano prima
nel detto acordo.
3. Sarà fermato l’osservanza del detto acordo col
giuramento delle parti.
4. Quando se traterà alcuna cosa attinente al
detto accordo overo di quello che ne dipende
starà una delle cità ansiatiche nel Haia
overo dove saranno li signori Stati Generali;
et uno de’ Stati Generali o Lubecha per trate-
ner così unitamente delle cose ocorenti.
5. Quelle che da cadauno deve essere contribuito
in virtù l’accordo deve esser tenuto pronto et
alle spese di quello che deve dare doverà
esser remesso nelli luoghi dove sarà detto che
possa esser il bisognio.

--- page 155v---
6. Quelli che receveranno alcuni danni in contrario
del detto accordo da qualche una delle parte
tutti li altri se uniranno contra il danegiato-
re sopra il quale si procurarà la ripara-
tione.
7. Quando li borghesi di alcuni de l’una et de l’
altra dalle parte metterà le mani alle
armi doveranno dette parti prohibir apena
della vita a cadouno con perdita dalli beni non
assister in maniera alcuna alla parte
aversa.
8. Se li beni overo navi di alcuni del accordo fusse,
20 arrestati nel Paese de’ alcuni arrestaranno
anco quelli del accordo li beni di quelli nelle
loro terre et difenderanno il suo.
9. Quelli del accordo usaranno porti flussi aque
delle altre pacifice accomodaranno le loro nave
et faranno le provesioni necessarii pagando,
et con rendimento de gratie.
10. Quelli del accordo saranno tratati da borghesi
da tutti li confederati et sucederanno nella
heredità senza refiuto salva il trentesimo
et decimo denaro di uscite secondo che ordi-
nariamente si pratica; il tutto senza contese
de religione.
11. Niuno del accordo poterà accordar con le parte
adverse o tratar cosa, che possa esser de
danno ali altri ma di più procurar che la
pacie se conservi nel comune.

--- page 156r---
12. Quando si volesse far operare o pace o treva con le
parte adeverse non poterà ciò esequirsi senza
la comune volontà.
13. Durarà questo accordo per dodici anni et a
piacier delle parte sarà rinovato per
più, et perciò in conformità de questo accordo
se una parte fusse danegiata o per mare
o per terra in qualche accordo stabelito sarà
portato al uno et al altro fidele asistenza
contra che si sia.
14. Poteranno essere riceuti altri potentati et cità
in questo accordo per voti comuni et conditi-
oni ragionevoli.
15. Li signori Stati contribuiranno cento tutte le
volte che Lubec cinque et mezo Bremen uno et mezo Rostoc et Italusmid Medelburgh dai doi per
sei anni seguenti solamente uno et allora
Wiemer Criesvelt uno e mezo.

--- page 156v---
Articoli colle città
ansiatiche
nelle prime
