
--- page 180r---
Serenissimo Principe
essendosi presentata commodità di speditione per Anversa
ho stimato bene valermi di essa per inviar da quella
stradda la replicata delle lettere, ch’ispedii hieri sera
per via d’Amsterdam ancorché m’assicuro, che non siano
per capitar male. Servirà però questa solamente per
accompagnar l’alligato dispaccio non havendo, che
aggiunger alla Serenità vostra di vantaggio di quello che
le ho riverentemente scritto. Gratie etc.
Dall’Haya a’ xii decembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 180v---


--- page 185r---


--- page 185v---
Al serenissimo principe di Venetia

