
--- page 181r---
Havendo rimarcato nelle lettere della Serenità vostra quello che nuovo
ha inteso, che ’l vostro re di Napoli non cessi da’ suoi pensieri di
haver da questi paesi navi per suo servitio ho fatto proposito
di trovarmi appresso dimani nell’assemblea de’ signori Stati per
eccitarli a metter qualche nuovo ordine, che a ciò sia
avvisato dalle amiralità di questa provincia, et di quella
di Zelanda, oltre quello
che è stato scritto all’una, et all’
altra, né mancarò di portar l’ufficio con l’affetto, che
si conviene. Gratie etc.
Dall’Haya a’ xi decembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 181v---


--- page 182r---
Replicata
sola
Serenissimo Principe
havevo ispedite le mie lettere per Anversa quando sabbato
a notte mi sono pervenute quelle de’ 24 del
passato con gl’avvisi delle diversificationi de’ pensieri, et delle
operationi de’ ministri spagnuoli; cosa, che non è parsa strana al signor
principe Mauritio al quale sono stato questa mattina per
termine di confidente ufficio affineché fosse informato di quanto
passava. Disse che il fidarsi dei Spagnuoli era un gettar
il tempo et che haverebbono fatto quello, che fosse tornato
loro conto, né altro bisognava creder; et sorridendo disse non è
stato mai possibile, che possino sentir con gusto doi
lettere dell’
alfabetto il C et il D quel cedè non lo vogliono sentire,
né vogliono accommodarvisi; vogliono bene, che gl’altri cedano;
ma essi tenirsi continuamente in possesso. Vercelli a quest’hora
è ridotto alla conditione di Vesel, hanno promesso sempre di
restituirlo; ma non ne faranno altro et si può temer, che anco
la serenissima Republica habbi ad haver del travaglio la sua parte ;
ma aggiunse bisogna star a vedere.
Sta in questa corte curioso ognuno di sentir l’essito, et se haverà
effetto la pace; ma cadauno anco dubita che vostra Serenità et il signor duca di
Savoia insieme siano in questa stagione condotti con parole,
con ufficii, con trattationi et dimostrationi di buona volontà,
ma che nell’animo si covino insidie, machinationi, et con
gl’artificii soliti ridur la Serenità vostra in particolare, et il signor Duca
a retirarsi dalle piazze, a ceder quasi in campo, et poi 
--- page 182v---
 a primo
tempo condur a fine li loro disegni. Mira ogn-
uno verso l’Halzatia, sentendo, che là ancor si manten-
gono le genti levate dall’arciduca Leopoldo et sua Eccellenza
in questo proposito mi disse, che non vorranno Spagnuoli
disarmarsi; ma tenersi in luoco; dove poter commodamente
dar con facilità l’allarma a vostra Serenità et
al signor duca di Savoia,
aggiungendomi, che la Republica non si fidi, se ella è armata
ci stii, et facci conto di qualche buoni soldati (volse in-
ferir di questi paesi) che ella ha al suo servitio per lo
spagnuolo farà il possibile per ingannarla. Io risposi
a sua Eccellenza che le Signorie vostre eccellentissime hanno sempre fatta professione
di sincerità d’animo, che era del medesimo ancora;
ma che però potevo esser certo, che tanto haverebbono
creduto; quanto havessero veduto cosa di sicuro;
ripigliò così bisogna fare, et manco, che si crede a’ Spagnuoli
è il maggior vantaggio.
Mi è stato riferto da uno venuto di Amsterdam esser
stato scritto da un mercante, che Spagnuoli credendo
che l’Eccellenze vostre vorrebbono volontieri non esser soggette
a tante, et si grosse spese, come hanno fatto in questa
guerra, per questo siano condescesi a dargli parole,
et far promessa di pace, tra la Serenità vostra et il
serenissimo Ferdinando
et tra sua Maestà catholica et Savoia per darli materia di
disarmarsi, et licentiando le genti disgustar qualche 
--- page 183r---
 natione, che in occasione poi non sia così pronta a venirle
a prestar servitio; sperando di poterla coglier all’improvviso
et disarmata, et sprovista: perché per far il fatto loro non
si cureranno mancar della parola come si vede, che
tentano anco tutte le vie che chiudono la stradda a quelli,
che vogliono passar al suo servitio.
Di più ho inteso, che vi sia qualcheduno che tiene commissione
dall’Imperatore et dal re Ferdinando
per levar genti dalle
provincie dei serenissimi arciduchi; ma non si muoveranno se non
per il primo tempo aspettando più fermo commandamento, et
che in tanto si teniranno in questi contorni; né io mancarò
di star avvertito.
Hoggi è partito il conte Gio. Casimiro di Levenstein, come sia a
Colonia prenderà la posta per Heidelbergh, di là ispe-
dirà uno subito espressamente al conte suo fratello, et trattenu-
tosi egli appresso sua Altezza palatino quattro o sei giorni
caminerà in diligenza egli ancora per costa. Spera come
mi ha detto di esser in tempo, che vostra Serenità non haverà ancora
data sodisfattione alle lettere di cambio, et so lo pro-
mette stante la riversole del Vandembergh; ma in caso
che il pagamento
fosse seguito si è lasciato intender con chi
me lo ha riferto doppo la sua partenza, che teniva
per fermo che vostra Serenità havendo esborsato il denaro 
--- page 183v---
 se lo haverebbe fatto restituire, o che haverebbe bisognato,
che lo esborsasse di nuovo, et che gli era stato detto
da persona di qualità, la quali mi fu accennato esser il conte
Guglielmo di Nassau, che a ciò la serenissima Republica era tenuta,
il che mi data causa d’ispedir le presenti che veniranno
con l’altre per l’ordinaria di Augustaalla Serenità vostra; io
con afflittione d’animo sentirei, che ella havesse a ricever
qualche disgusto in questo particolare et che questi Alemani
per natura assai puntigliosi, et pieni di riputatione si disgustassero nell’ingresso a quel servitio, et massime
questi fratelli, che hanno adherenze per servitù con il
Palatino, et con il duca di Virtembergh, et altri principi dell’
Unione; essendo massime lecito in questi tempi ad ognuno formar
quel giudicio, che gli pare anco sopra le gazette, et massime
nell’Alemagna; et dirò anco in questo Paese spetialmente
col ritorno delle genti, che sono state al servitio, che per coprir
qualche loro mancamento non lasciaranno di ardire
di dir qualche bugia, che si anderà alterando con gl’affetti
o mali o poco intendenti della munificenza, et pietosa
carità della Serenità vostra. Porta la riverenza, et devotione
mia il concetto; ma è espresso con
quella humiltà, che
professo verso la prudenza delle Signorie vostre eccellentissime et verso il [servi]tio et interesse di quella serenissima Republica.

--- page 184r---


--- page 184v---
Al serenissimo principe di Venetia
replicata
