
--- page 186r---
Prima
Serenissimo Principe
hoggi terzo giorno fui nell’assemblea dei signori Stati, non havendo
potuto prima per le occupationi di questi signori nella congio-
tura della ridutione della general Congregatione di Holanda.
Doppo l’espositione, che feci di quello succedeva nel Friuli, et
dell’operationi dei ministri spagnuoli in Lombardia, et
dalla parte di Napoli (in conformità delle lettere della
Serenità vostra de’ 24 del passato) feci l’ufficio, che colle
ultime mie delli xi havevo proposto toccante
il particolare di Alessandro Rosa, perché dassero nuovi
ordini a queste amiralità in Holanda, et a quelle
di Zelanda. Ringratiatomi il Presidente della
communicatione delli avvisi, et detto che vostra Serenità
era constituita in obligo di caminar con gran
cautezza per non ricever qualche mal incontro
sotto il nome, et titolo della pace, et dette delle
cose ordinarie degl’artificii de’ Spagnuoli, mi
communicarono, che non erano ancor passate doi
hore, che havevano ricevute lettere di Zelanda
nelle quali scrivevano quei signori dell’Amiralità,
che fra quaranta, o cinquanta vasselli, che 
--- page 186v---
 si trovavano a quella spiaggia, sortiti da questi porti di
Holanda, attendendo il buon vento per far vela a
diverse scale, ve ne era uno che era uscito
dal Tessel, et sopra haveva da ottanta marinari
inglesi, né alcuno ve n’era di questo Paese, et per
l’ordine, che havevano havuto di qua insospettiti
che in esso vi havesse parte quel tal Alessandro
Rosa, havevano procurato di cavar quel più, che era
stato possibile; ma che li marinari havevano detto
che erano imbarcati per far il viaggio, che si è
toccato nuovo per l’Indie dalla parte dello stretto
di Magalanes, et che ivi attendevano un altro
vassello d’Inghilterra, del quale doveva esser
capo un tale della casa Oward, et veniva
ben monitionato de’ viveri, et pezzi di artiglieria
il che haveva messo in non poco dubio quell’Ami-
ralità poiché le pareva, et pareva anco a
questi signori che fosse contra natura, che dovesse
questo vassello aspettarne un altro in Zelanda,
venisse d’Inghilterra mentre bisogna di Zelanda passar 
--- page 187r---
 a quell’isola per far il viaggio, che dicevano, et anco se
dovessero andar a Napoli; ma che temevano, che
dassero così ad intender, per aspettar forse qualche
altro vassello dal Tessel, o perché havessero qualche
altro fine; et scrive la detta Amiralità di più, che
per quanto haveva potuto cavare, se Alessandro Rosa
non era patrone del vasselo, credevano, che almeno
ne fosse compartecipe, onde aggiongono quei signori, che
essendo quivi doi delle sue navi di guerra haverebbono
queste osservato, che detto vassello non partisse sin
tanto, che non havessero l’avviso da’ signori Stati Generali
di quello havessero a fare, et per ciò l’ispeditione
era stata fatta espressa. Questa communicatione
dell’assemblea mi diede materia di tanto più
caricar la mano a fine che si rinovasserog l’ordini
perché fosse trattenuto il detto vassello, et altri che
fossero di questa ragione, potendo quasi assicurarsi,
che questo fosse uno di quelli, che era destinato per
Napoli, et per consequente contra la serenissima Republica
rappresentando qui l’interesse, che signori Stati havevano 
--- page 187v---
 che (potendo oviare) si permettessero l’armi loro in mano
all’inimico per travagliar la serenissima Republica Principe tanto amico, et confidente di queste ie
non lasciando concetto, che mi parve proprio per
evitarli a replicar nuovi ordini di avvertir bene,
et procurar in quella maniera, che stimassero più proprio
che detto vassello, o altri non faccino il viaggio. Mi fu
risposto, che haverebbono scritto con ogni maggior affetto
ma correva in loro un dubio, che era grandissimo
che essendo detta nave carica di soli marinari
inglesi senza pur uno di questi paesi non sapevano
vedere, come potessero direttamente prohibir il viaggio
a genti del re della Gran Bertagna, et più, che
dicevano esser destinate con altra nave al
viaggio dell’Indie; ma che haverebbono pensato
et fatto tutto il possibile per servitio della serenissima Republica.
Io a questo proposito non lasciai di premer, et
efficacemente procurare, che si havesse mira al
rispetto della serenissima Republica perché, se, si fosse trovato
che questi vasselli dovessero passar a Napoli, non 
--- page 188r---
 sarebbe riuscito dispiacevole al re della Gran Bertagna
che fossero arrestati, et le genti insieme, andando assolu-
tamente fuori dell’intentione di sua Maestà contra la
serenissima Republica. Questo ufficio ho rinovato in particolare
il doppo desinare con doi delli deputati di Zelanda
Magno, et Joachimi, raccomandando di più all’uno,
et all’altro l’affare; et tanto ho fatto anco con
altri tre o quattro della medesima assemblea de’ stati;
et premei particolarmente col Joachimi huomo intend[ente]
et pratico in questo Governo nel fargli le debite
considerationi, et raccomandationi, poiché egli
mi disse di più, esser stato considerato da questi
signori (che essendo detta nave uscita dal Tessel) che
vuol dir compra in alcuna delle città, o terre dell’
Holanda, et fatta hora de’ sudditi d’Inghilterra
non si vedeva così subito, come si potesse oviare al
disordine; che qui si haveva molte dispute
con il re della Gran Bertagna per il negotio
della pescharia delle aringhe per quella delle
balene; che vi era questa della compositione 
--- page 188v---
 contra l’espositione del suo Ambasciatore, et che l’intraprender anco
di vietar il viaggio, senza haver cosa sicura in mano
di quello se presupone, et per solo sospetto, a’ suoi sudditi
che dicono esser destinati per l’Indie era punto consi-
derabile. Tuttavia m’assicurò, che tutto ciò non have-
rebbe divertito in alcuna maniera, che non fossero
dati ordini sufficienti alli signori dell’amiralità di Zelanda
affineché usassero ogni diligenza per cavar il netto
di questo negotio aggiungendo il vento è pessimo per uscir
di Zelanda; et ha apparenza di continuar così,
onde haveremo tempo, che arriverà opportunamente
la nostra speditione. Et io replicai l’instanza
perché ciò fosse prontamente essequito. Stimai
anco a proposito trovarmi col signor ambasciator d’Inghilterra
come feci hieri a sera, il quale dovendo spedir
dimani al suo Re un messaggiero per la causa, che
intenderà la Serenità vostra nelle sussequenti, ha tolto se
nota tutti li particolari, che havevo inteso, et promesso
di scriverne a sua Maestà, et io ancora ho dato
lettere allo stesso messaggiero per l’eccellentissimo signor ambasciator

--- page 189r---
Contarini, avvisandolo di tutto ancorché presuponghi
che con quello, che haverà ricevuto intorno ciò dalla
Serenità vostra haverà già fatti gli ufficii, che si convengono.
Hieri né hoggi si è ridotta l’assemblea de’ Stati rispetto
a questa Congregatione d’Holanda, di maniera che fino
a lunedì non si potrà scriver in Zelanda; et io non
tralascierò di solecitarne il presidente di Holanda,
che deve entrar dimani, et farò quello ch’è di
mio debito per servitio di vostra Serenità. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 16 decembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 189v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima

