
--- page 198r---
Prima
Serenissimo Principe
poche volte si è questa settimana ridotta l’assemblea
dei signori Stati Generali rispetto alla Congregatione di
Holanda, che fu hieri licentiata per ritornar per li
x del mese venturo. Onde questa mattina per
qualche publico affare è stata convocata la detta
assemblea, et io ho presa occasione di andar a
communicarle quel tanto, che mi è pervenuto hieri
a notte con le sue lettere de’ 8 dello stante. Fu
aggradita la communicatione ringratiandomene
il Presidente a nome di tutti con parole molto
affettuose, usando dei soliti concetti della mala
dispositione de’ Spagnuoli, et dicendo che chiari
si vedevano li loro artificii, et che li principi
apprenderanno ciò che sia il meglio il prestarli,
o non prestarli fede, et che ad ognuno tutta
per la parte sua haver pensiero a quello,
che sia per succeder a fine di ostare ad una
espressissima ambitione, che si vede esser nell’ani-
mo di essi, et io replicando qualche altro 
--- page 198v---
 concetto di eccitamento a pensar bene alle cose, doppo haver-
li ringratiati di quanto havevano scritto sopra la
mia instanza in Zelanda, come intenderà la Serenità vostra
et auguratole le buone feste mi licentiai, lasciandoli
in sostanza in scritto quanto li havevo espresso di
bocca.
Dalle medesime lettere delli 8 veggo, che le Signorie vostre eccellentissime
mi havevano scritto al primo, et questo dispaccio, come
lo ho la passata settimana riverentemente signifi-
cato non m’è pervenuto dubito, che sia stata intercetta[ta]
poiché l’ordinario di Anversa, et quello di Colonia
che portano le lettere di Augusta ambidoi sono ar-
rivati, et li particolari hebbero le lettere loro.
Mi spiace dell’accidente per il publico presuponendo
che vi potesse esser qualche ordine da essequire per
suo servitio, et qualche informatione propria
nelle presenti congionture.
Coll’ordinario, che fu svaleggiato sotto Bassano veniva
una lettera per vostra Serenità scritta a’ 15 del passato, nella 
--- page 203r---
 quale le davo semplicemente conto, che al Capo Finis
Terrae dieci giorni prima era stato veduto il signor conte
di Levenstein con le sue navi, né altro vi era in esse.
Ho veduto in queste sue ultime lettere de’ 8 il desiderio
che hanno l’Eccellenze vostre di esser informate di 3
navi di guerra. Non mancarò di prenderne ogni
maggior informatione tanto per le conditioni, et per la facilità
dell’haverle, quanto per ognaltro
particolare. Intanto non lascierò di
dire alla Serenità vostra, che crederei, che il
meglio, ch’ella potesse fare per esser ben
servita, sarebbe il far far instanza
in publico a questi signori Stati d’haverne
tre, quattro, o quante a lor paresse,
sotto alla loro auttorità, or se si potesse
anco col medesimo soldo, et conditioni, che sono
accostumati ad esser tenute da loro, 
--- page 203v---
 che
dissero esser ben servita, seben non lascierò
anco d’aggiungerle, passami un dubbio
per la mente, se questi capitani de’ vasselli
volessero obedir così puntualmente ai suoi
capi da Mare per la pretensione, che hanno
che non vi siano al mondo né più
buoni, né più valorosi marinari di essi,
et vostra Serenità già lo ha provato, et
qui alcuni si dolsero, come mi par di
haver scritto, che se fosse stato fatto a
modo loro, già l’armata spagnola
sarebbe rovinata; ma quando vi
fosse l’auttorità publica, crederei, che
sotto havesse a passar bene; né
altro ostacolo inoltre non vi veggo,
se non che questi signori o non si volsero
così facilmente impegnar, o se pur
lo volsero fare, tentassero cavar
profitto da questo 
--- page 204r---
 di condur meglio
vostra Serenità a collegarsi con essi, per esser
sicuri nelle loro occasioni delli
reciprochi aiuti. Ma queste cose sono degne della
singolar prudenza di quell’eccellentissimo Senato, le quali io
più per abondanza di riverente affetto al servitio
publico proferisco, che perché non conoschi esser dalle
Signorie vostre eccellentissime prevedute, et considerate. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 23 decembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 204v---
Blank page

--- page 205r---
Blank page

--- page 205v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 199r---


--- page 199v---


--- page 202r---


--- page 202v---


--- page 200r---
2da

--- page 200v---


--- page 201r---
Prima
1618 5 febraro

--- page 201v---

