
--- page 212r---
Serenissimo Principe
mentre stavo pure con sospensione, et col dubio, che
fossero state intercette le lettere della Serenità vostra del primo
del presente hieri doppo ’l mezo giorno, quando meno
me lo aspettavo, il messaggiero di Dordrechet mi
portò il pacchetto venuto da quella parte per
via di Colonia cosa insolita. Io sono restato grandemente sollevato
nell’animo perché temevo certo, che fosse andato
a male né ho saputo vedere, che fosse stato tocco,
et era ben conditionato. Il messaggiero, che me
lo ha portato non mi ha saputo dir altro se non
che sabbato l’ha ricevuto a Dordrechet.
Havend’io avanti hieri ispedito il mio dispaccio
ordinario per via d’Anversa ho stimato
mio debito trovandomi in tempo di scriver per la
via di Colonia, et significar come faccio a vostre Eccellenze
illustrissime la ricevuta di dette lettere, et con questa
occasione mando il duplicato di quanto
scrissi ai 15 del passato, et veniva coll’ordinario di
Augusta, ch’è stato svaleggiato, ancorché non
contenga, che ’l solo avviso dell’esser stata veduta 
--- page 212v---
 al Capo Finis Terre la flotta del capitano di Levenstein. Et
coll’ordinario venturo manderò la replicata delle lettere
de’ 23 et di queste, poiché ambidoi devono capitar
di mani quindeci insieme col corriero d’Augusta,
et così farò di tempo in tempo.
Osserverò li comandamenti della Serenità vostra che veggo espresse
nelle sue lettere de primo dello stante intorno al
nutrir la buona disposizione di questi signori a vantag-
gio del commune servitio, et essequirò quanto mi
commette che in questo proposito io dica come anco quanto all’aleanza,
introdurrò come da me di quei
rispetti, che mi sono dalla prudenza son
stati somministrati, ancor chi ella mi
commanda, finché haverò alta
commissione.
Doppo che li signori Stati Generali mi diedero la risposta
che a’ 4 ispedii alla Serenità vostra et replicai a’ 9
non me n’è stato molto parlato come dalle mie
susseguenti haverà inteso perché stano in espettatione della
 
--- page 213r---
 risposta, che ne sia per venir dalla
Serenità vostra, congetturando essi per quanto
posso penetrar, che la sua dichiarazione
per quale ella si sia, debba servirli
ad assicurarsi, se veramente vostra Serenità
voglia unirsi a queste provintie.

In questo posso affermarle esser fisso
il loro pensiero, et temo grandemente che
siano per caminar a lenti passi per far
qualche buona rissolutione, et massime ne’
correnti emergenti senza una
previa certa conoscenza et sicurezza, che ella
voglia stringersi in aleanza con loro,
mentre che ella deliberi sopra quanto
le ho inviato per parte de’ detti signori
Stati, ordopo le ho anco scritto, mi
contenirò in quei limiti, che mi si
devono.


--- page 213v---
Passata questa santissima giornata dal Natale a commo-
dità del signor principe Mauritio mi troverò coll’Eccellenza sua
et essequirò anco con lei li publici comandamenti nel
commandar il suo concetto di corrispondenza di ministro
da questa parte verso la Serenità vostra per quei rispetti,
che sono dalla prudenza di lei considerati, et io
parimente considererò al medesimo signor Principe
l’occasione delle feste, et per conseguente la strettezza del
tempo mi leva, ch’io non posso dar alla Serenità vostra
l’informatione che desidera per le navi non
mancarò di farlo riferendomi in tanto a quanto
colle mie de’ 23 le ho humilmente scritto andarmi
per la mente et se volesse navi da particolar
mercanti potrà far riveder, se così si
compiace
le lettere dell’anno passato scritte a’ 17 di
questo stesso mese di decembre, nella quale era inclusa
una scrittura molto distinta datami per nome di
alcuni mercanti, che fecero offerta in questo
proposito essendo descritto in essa, come dovevano
esser armate le navi, le pretensioni
del stipendio, et del tempo per esser
intartenute; è vero, che non so, se al
presente saranno nella medesima volontà,
et parmi di sovvenirmi, che gli stessi, che
mi diedero la scrittura m’affermasse
allhora, che quando si havesse a far
anco qualche levata di gente, che di
vasselli porterebbono da 200 fanti in circa per cadauno, per quale vostra Serenità si
 
--- page 216r---
 haverebbe a far altra spesa che per il loro vito, che sarebbe di sei
soldi, o piachi di questa moneta
per ciascheduno soldato al giorno, et
dieci per quelli officiali o altri, che
mangiassero alla tavola del
patron del vassello, come pagò appunto
il signor conte Gio. Ernesto di Nansau, et
accostumano li signori Stati, et potrebbe
anco far caricar in essi qualche
munitione per proprio uso: tutto sta
se li medesimi, come ho detto saranno
della volontà dell’anno passato,
massime havendo l’essempio di
quanto paga la Serenità vostra le
navi, che di questi paesi tiene al presente
in suo servitio, che è più di quello, che
dimandavano; onde in tal caso
 
--- page 216v---
 sarebbe necessario, ch’ella mi dicesse la sua
libera volontà per minor perdita di tempo.
Anco in lettere pur di 16 novembre par dell’
anno passato mandai una polizza
della spesa, che si fa per una nave da
guerra, et un’altra più distinta
polizza inviai con altre lettere de’ 20
del medesimo nello stesso particolare, de
maniera che da questo in che era
particolarmente consigliata a comprar
li vasselli, et da quella delli detti
mercanti, caverà la Serenità vostra quello,
che stimerà proprio per il suo servitio.
Gratie etc.

Dall’Haya a’ 25 decembre 1617
di vostra Serenità,
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 217r---
Si ha avviso di Amsterdam, che ’l vassello della Religion di
Malta, che come ho scritto colle mie de’ 23 era stato
attaccato da pirati habbi havuto da far a salvarsi
dalle loro mani, perché quattro di detti vasselli
[di] corso lo havevano abordato, et hanno attaccato
insieme una gagliarda scaramuccia, ch’ho seguita
con morte, et effusione di molto sangue. Pur
in fine salvandosi si è retirato a Calis vicino allo
stretto di Gibilterra havendo rotti arbori, antere,
et patito non poco nella borana. Ho stimato l’avviso
degno della notitia della Serenità vostra, et per questo
lo aggiungo qui, essendomi capitato in punto, che
havevo già sottoscritto le presenti.
Dall’Haya a’ 25 decembre 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore,
Christofforo Suriano

--- page 217v---
Al serenissimo principe di Venetia


--- page 214r---


--- page 214v---


--- page 215r---


--- page 215v---

