
--- page 218r---
Prima
replicata
Serenissimo Principe
dalle mie lettere de’ 25 del passato, che saranno arrivate
alla Serenità vostra con quelle de’ 23 haverà ella inteso come
tardo mi erano pervenute le sue del primo. Anco quelle
dei 19 per capitarmi tarde non ostante, che fossero ispedite
con corriero espresso hanno rancontrato in un rabiosissimo vento
che dalla domenica fino al martedì ha trattenuto esso
corriero a Zevenbergh una giornata, et meza discosto di
qua, et arrivò la notte stessa di martedì venendo
il mercore.
Vidi le libere, et chiare commissioni, che mi erano date
dalla Serenità vostra per mandar dodeci vascelli da guerra
et il doppo desinare andai a trovar il signor principe Mauritio
col quale conferii l’intentione di lei, et ricercai il suo
favore, et assistenza. Stimò a proposito ch’io
parlassi prima di ogn’altra cosa con alcuni delli
signori Stati, et al signor Bernvel in particolare per praticar
la loro volontà. Et perché colle prime lettere havevo
già procurata qualche informatione, et ero consigliato quando havessi a pigliar navi da guerra ricercar di haverle
dalle amiralità del Paese, per esser meglio, più prontamente, più
sicuramente servito. Concorse l’Eccellenza sua a laudar l’avviso 
--- page 218v---
 solo questo mi disse, che erano già questi signori in deliberatione
di metter ad ordine dieci navi, per aggiontar le altre, che hanno armate li pirati
per rendersi più forti ad assicurare li vasselli di mercantia,
essendone già stati presi alcuni ma che in ogni
modo tentassi, et che egli in tutto ciò che havesse potuto far
servitio alla serenissima Republica non haverebbe mancato; ringratiando
vostra Serenità della confidenza. Parlai a diversi, et spetialmente
fui col signor Bernvel, che mostrò inclinatione, et dispositione nel
desiderar, che la Serenità vostra fosse servita, et egli ancora mi fece
la stessa consideratione: ma che nondimeno haverebbono potuto li signori Stati
scriver addirate, et saper da loro il stato, et la quantità de’ vasselli, che
esse haveranno, et altri che si trovavano nei porti il che mi fu parimente detto da
altri et che si sarebbe scritto quando havessi fatto saper in
publico la volontà della serenissima Republica. Io per tanto venerdì
passato procurai l’audienza nella quale doppo presentate le
lettere credentiali della Serenità vostra et premesse gl’ufficii, che
ella mi commette nel rappresentar la giusta causa, che ella haveva di armarsi
essagerando contra le attioni de’ Spagnuoli, digli il comandamento che
tenevo da lei della preparatione di dodeci vasselli, et ricercai ’n ciò
l’impositione della loro auttorità, perché fosse 
--- page 219r---
 bene, et prontamente
servita, toccando che quando haversi potuto haver dalle amiralità
delli ordinarii vasselli da guerra a soldo di vostra Serenita lo haverei stimato molto proprio. Mi fu risposto
dal Presidente, che li signori Stati ringratiavano la serenissima
Republica della communicatione, et confidenza, con che ella
passava con essi, et che sentivano piacere, che havesse fatta una tale risolutione di armarsi, perché questo era
il vero mezo per far testa allo Spagnolo che essi in tutto quello, che haves-
sero potuto non haverebbono mancato di procurare,
che vostra Serenità fosse compiaciuta, et li lasciai per scritto
l’instanza a fine che consultassero, et vi delibe-
rassero sopra. Così fecero, et la mattina seguente
del sabbato deliberarono de’ servir alle Amiralità tutte, per haver il loro aviso
colla volta dei vasselli, che sono proprii per armar ad uso di guerra,
et particolarmente per intender, se da esse si potrà haver tutto il detto
numero et hier mattina solamente
si sono spedite le lettere per essersi mandata anco la copia
della mia instanza.
Fin qua essendomi regolato sul fatto, et col parere di sua Eccellenza
di monsignor Bernvel, et altri stimo tutto esser stato
ben fatto; ma la dilatione, che vi si frapone è quella 
--- page 219v---
 che mi preme, perché essendo già stati ordinati di venir qui
per dimani a otto li signori delle dette Amiralità temo, che aspetterano a far il
riporto a bocca
 et ciò parendomi, che non servisse che a perdita di tempo lo consi-
derai al signor Bernvel, il qual mi disse, che non doverò prendermi
pena, perché otto a dieci giorni più, o meno non era il fatto
purché la Serenità vostra fosse stata ben servita in ogni modo
haverebbe bisognato, che io ancora haversi mandato, o fossi andato cercando, onde sarebbe stato tutt’
uno, et che era impossibile, che li vasselli potessero partir di qua
prima del principio, o forse della mettà di marzo, onde vi era
tempo assai, perché in un mese si haverebbono potuto metter ad
ordine tanto mi ha detto
anco il signor principe Mauritio col quale ho di nuovo parlato
et tale parimente è l’opinione di altri signori. Io però non ho mancato
di scriver in Amsterdam ai Calandrini, et ho data commissione
di scriver al signor Pietro Falghero, che andò hier mattina a quella volta
poiché prendi informatione di quello mi possi prometter da
quella parte; et me lo avvisi a fine che mi possi rego-
lare tanto per la qualità dei vasselli quanto del prezzo per il noleggiarli
et può creder la Serenità vostra che tutto sarà aspettato da me con grandissima
ansietà, sono però d’aviso di scriver ancor io a tutte le Amiralità
mie lettere di ufficio per eccitarle, et sollecitarle alla risposta et fosse me ne risolverò 
--- page 220r---
 spedito il corriero.
Hora devo aggiunger alla Serenità vostra qualche cosa degna di
consideratione in questo proposito. Il signor Bernvel signor particolar del noleggio, disse che credeva, che non si havesse
potuto farlo per minor tempo di un anno, tre mesi per l’andare,
sei per stare, et tre per tornare, io gli risposi che questa era
troppo, et che ero certo, che si sarebbono contentati quelli
che havessero contattato meco di molto, e molto meno
et massime colla interpositione de’ signori Stati et della
particolar di Signorie; con libertà alla serenissima Republica di proro-
gar il tempo della condotta sicuri d’un buon servitio.
Rispose, così sarebbe, se la guerra continuasse; si
vedrà, et io non mancherò di far il mio debito in

servitio della serenissima Republica. Questo concetto profferito
dal signor Bernvel, mi ha fatto mal stomaco altri mi han-
no detto, che al certo di capitanii dei vasselli, non haverebbo-
no voluto esser assicurati per minor tempo de’ 6 mesi, comin-
ciando il giorno dell’uscita da questi, perchè aven-
do partir di qua, per far un sì longo viaggio, correr
tanto rischio, monitorar le navi de’ viveri 
--- page 220v---
 et
altro per un anno almeno, che vuol dir gran spesa, et
danno tutte cose, da esser considerate, ma può la
Serenità vostra esser certa, che userò ogni industria, et ogni
possibile, perché il tempo sia meno che si possi.

Un’altra consideratione, mi è stata fatta, che forse si vorrà
che io assicuri per la perdita del corpo del vascello, quando
arrivato all’attual servitio fosse, o messo a fondo, o
preso dall’inimico, o si abbroggiasse, per qualche avi-
dente, o per esser costume ordinario della Natione,
che quando si vede stretta ad arendersi, più tosto
che farlo li marinari mettono fuoco alla polvere
et mandano all’aria sé stessi, il vassello, et il ne-
mico medesimo, che talhora succede, anco a questo,
haver quella circospettione, che mi si deve
di più sarà necessario che la Serenità vostra mi avvisi, se li vasselli,
che per me stimo debbono andar uniti, per caso incon-
trassero, prima, che arrivino sotto il comando dell’eccellentissimo
suo Generale, o altri rappresentanti publici, l’inimico, se dove-
ranno fugir il combatter seco, o lasciar a loro dis-
crettione il farlo, perché questo lo faran-
 
--- page 221r---
 no certo di buon
core, et questa Natione è di tal natura, che quando
vede l’occasione la vorrebbe incontrare, et intorno ciò,
o per l’uno, o per l’altro, et ad ogni buon fine, la
prego a far, ch’io habbi per informatione una
formula della patente, che doverò farli, a[ffine]
di regolarmi in tutto col senso della Serenità vostra.

Mi è stato discorso dal signor principe Mauritio, et da qual-
che altro, che vi vorrà un armiraglio, o vostro armi-
raglio sopra tutta la lota, anco di questo sarò in
tempo di havere la mente di vostra Serenità.

Sono solite tutte le navi haver le bandiere, et li capi-
tanii me le adimanderanno, onde è bene, che la Serenità
vostra mi commandi ciò, che vorrà, ch’io faccia, perché mi se-
gnerebbe per dentro il suo San Marco et vorrei saper anco li
precisi colori.
Da più parti ho rincontri uguali, che li signori Stati sono
molto inclinati a far servitio alla Serenità vostra, et viene
tenuto per certo mi concederanno li vasselli, et faranno
ogni possibil assistenza, è vero, che vi si aggionge
con la sicurezza del Paese, vorrei mo, che fosse presto,
perché a gusto suo, et a suo desiderio la Serenità vostra
fosse servita.


--- page 221v---
Qualcheduno ha detto, che quando le Amiralità dia-
no li vasselli, et che vi siano pezzi di bronzo, che
temo saranno pochi, forse si vorrà, ch’io assicuri,
per la perdita di essi: a tutte le cose haverò riguar-
do, che merita l’affare.

Ho stimato bene non differir più la speditione di monsignor Agostin
Bosello corriero a fine ch’ella sappi ciò che è passato sin
qui, et perché la Serenità vostra si compiaccia significarmi la sua
volontà sopra quanto le ho riverentemente accennato in quelle cose massime
che colla prudenza sua può considerare, ch’io possi haver la
risposta, la quale attenderò con desiderio per potermi regolar
in tutto, et per tutto in quanto più potrò col senso di lei.
Al medesimo corriero ho dati quaranta ongari, che mi ha addimandati
non havendo, come ha detto appresso di sé tanti denari, che li bastas-
sero per far il viaggio; de’ quali doverà render conto alla Serenità vostra.
Le lettere, che ella mi commandò d’inviare all’eccellentissimo signor ambasciator Contarini
in Inghilterra partirono di qua venerdì mattina consignate ad un kavalier
inglese, che a drittura andava a Londra, et già sarà arrivato,
essendo stato il vento buono.
Ho ricevute coll’ordinario le replicate delle lettere dei quattordeci con una
delli 15 del passato toccante la libertà di valermi di denaro
della quale mi valerò con quella circonspettione, che si deve, et
procurerò in tutto le cose ogni maggior cautela. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 2 genaro 1618
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 226r---


--- page 226v---


--- page 227r---


--- page 227v---
Al serenissimo principe di Venetia

prima
replicata de’ 2 gennaro 1618


--- page 222r---


--- page 222v---


--- page 223r---


--- page 223v---


--- page 224r---


--- page 224v---
Blank page

--- page 225r---
Blank page

--- page 225v---
Blank page
