
--- page 228r---
2da
replicata
Serenissimo Principe
delli doicento marinari, che haveva fatti levar il conte di Levenstein già
alcuni giorni non ne restavano nella nave che 60 in circa li quali il capitano
della nave haveva presi sopra di sé per darli poi al detto Conte.
Anco li soldati del capitan Rosburch non havendo havuto quello che
li era stato promesso di camise, calcette, et altre necessità se ne
sono fuggiti, et il patrone stesso del vassello, per quello, che ne ho
inteso li ha consigliati, et aiutati ad andarsene. Restava esso
vassello ancor sorto a Embdem, ma essendo obligato a far il
viaggio per costì doveva partir al primo tempo, et forse sin qui
l’haverà fatto.
Io non mancarò di far la provisione delli marinari
secondo, ch’ella mi commette, come anco de’ bom-
bardieri, et altre genti proprio per servirla in
mare, et vedendo nelle lettere dei 14, che oltre.
La preparatione de’ vasselli, et le sudette, deside-
ra haver anco 800 fin mille fanti, di questo ne ho già parlato
doi volte al signor principe Mauritio, et mi ha promesso
di pensare perché havessi un buon capo
et io non mancarò di nuovo di raccordarglielo, et farò
ogni mio sforzo perché vostra Serenità sia servita di buona gente, et miglior, conduttori, ma mi par
di veder che vi sia un certo 
--- page 228v---
 avilimento di ani-
mo, per esser successe tante morti, et esser così
malamente state condotte le genti del conte di
Nassau, et quelle del Vassonhovem.

Nel capitolar così li capitani mi tenerò alli contrat-
tati con il Vassonhoven, et Levenstein, ma te-
mo che non vi sarà, chi vogli intraprender
di levar soldatesca senza il danaro della le-
vata, et che non cominci il tempo dell’interte-
nimento dalla mostra, come è nella capitula-
tione del conte Gio. Ernesto, et già me ne è stato
dato qualche motivo.

Trovato il capo non lascierò che facci le genti, se
prima non sarò sicuro del tempo, della pron-
tezza delle navi, per non dar nelli disordini
delle altre levate.

A questo proposito non lascierò di dirle, che mi è stato riferto
esser stato scritto qui cred’io dal Console di questa Natione
che risiede appresso alla Serenità vostra che ’l corpo del già conte Gio.
Ernesto di Nassau restava insepolto, o sepolte doveva
esser desinterato ad instanza di monsignor Nontio, di […]
me n’è stato parlato da alcuni di questi signori a’ quali 
--- page 231r---
 ho risposto, che non sapevo come ciò potesse esser, poiché mi
era stato detto dal signor Vandermil, che ’l baron di Clutin
era stato sepolto nel monasterio de’ padri de’ servi onde
tanto meno credevo allo scritto; ma che il fatto doveva
consister, che forse se desiderava da quelli del Conte, che si
facesse qualche pompa, et solennità, il che per il
rispetto della religione, che va annesso con altri della
serenissima Republica non si poteva conceder. Par che si siano
acquistati alcuni, ho però saputo, che altri hanno havuto a dire nell’assemblea dei Stati doppo, che ne uscii
che volendo la serenissima Republica levar altre genti di qua
bisognerà che siano sicuri quelli, che anderanno a
quel servitio, che morendo non li sarà negata la terra
et luoco decente per esser sepolti
et per me dubbito, che in questa nova levata, non
mi venghi fatto questo tentativo, onde vor-
rei bene, che mi servisse il tempo di haver-
ne il suo prudentissimo parere.

Il signor principe Mauritio non mi ha parlato di questo
negotio se ben posso tener per fermo, che egli ha li
medesimi avvisi, et per tanto haverei caro esser infor-
mato sopra questo affare a fine di saper in ogni caso 
--- page 231v---
 risponder, tanto più, che verrà anco presto qui il padre,
et fratello del conte Gio. Ernesto.
Devo anco con la mia solita reverenza dirle, che quando
si possi compiacer lo Stich fratello del residente di
Brandemburgh con ordinar in qualche buona maniera
sia spedito, et contentato sarebbe bene, perché esso
residente si lamenta, et con me ha fatto compianto, che
suo fratello venga tirato in lungo sopra l’instanza
che fa senza poter haver in tanto tempo che sta
alle scale pregando, et supplicando (come ha detto) ispedito
et aggiunse, che se ha speso tanto per levar del
suo più di 300 fanti per il servitio della Serenità vostra senza
alcun denaro di lei, non doverebbe egli esser sottoposto
a risarcir gl’errori, et i falli del Wassonhoven
et mi pregò instantemente a scriverne alla Serenità vostra.
Io gli ho detto, che haverei sodisfatto all’instanza
con assicurarlo, che tutto quello, che havesse potuto
provenir dalla benignità publica a favor del fratello
si sarebbe fatto.
Stano qui attendendo con desiderio quello che la Serenità vostra
sia per risponder alla loro scrittura che manda
con le mie lettere de’ 4 del passato, et io a quello
che mi hanno parlato ho risposto in conformità 
--- page 232r---
 di quanto vostra Serenità mi dice nelle sue lettere de’ 8 pur
del passato, al qual tempo non li era pervenuta ancor
detta scrittura portando li incontri, che vi potevano
concorrer per farvi sopra così tosto la deliberatione.
Col signor principe Mauritio feci l’ufficio, che la Serenità vostra mi ha
commandato nel laudar il suo senso di mandar di qua
ministro appresso la Serenità vostra et lo trovai del medesimo parere
ma mi disse, che questa maniera di governo era
constituita in termini tali, che non si poteva
se non con tempo venir a capo de’ negotii, et mass(im)e
per la congiontura dei presenti tempi; ma che non
haverebbe mancato con occasione di ravivare li spiriti
per quello, che stima buono, et di commun servitio all’
una, et l’altra republica, et anco l’Eccellenza sua mi disse
che si aspettava con desiderio la risposta sudetta
per cavar il vero stato della mente di vostra Serenità.
In conformità di quanto scrissi alla Serenità vostra con le
mie lettere de’ 23 del passato (de’ quali mando
qui aggiunte le replicate, come anco di quelle
de’ 25) sopra l’incursioni, et danni, che fanno
li vasselli di mercantia hanno questi signori risoluto
di scriver in Franza, et in Inghilterra, et già
le lettere si sono ispedite, et il presidente

--- page 232v---
Magno mi ha data l’aggiunta per vostra Serenità che contiene
lo stesso ch’è stato scritto alle dette maestà, et tratti
l’interesse delle nationi, et servono ad eccitar la
Serenità vostra come anco le sudette maestà ad unirsi con
questi stati per estirpar detti corsari ognuno secondo
il suo potere sia con vasselli da guerra, come il re
d’Inghilterra lo può fare, o con denari parlando con
Franza, et con vostra Serenità, et detto Presidente
mi fece instanza grande a nome publico perché
io con efficacia raccommandassi alla Serenità vostra questo
negotio; et che ne aspettariano li signori Stati la risposta […]
(la lettera è mandata con l’ispeditione del corriero Bosello) come anco
la replicata de’ 23
et 25 del passato.
Dall’Haya a’ 2 genaro 1618
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 237r---


--- page 237v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
replicata de’ 2 gennaro 1618


--- page 229r---


--- page 229v---


--- page 230r---


--- page 230v---


--- page 233r---
In lettere 2e dell’Haya de 2 gennaro 1617
Serenissime Duc
le soing que nous avons de la protection de noz subiectz,
nous a faict embrasser de resolutions qui plusieurs
années de suitte nous ont obligez à porter seuls de
tres grandes et excessives despenses, pour donner seureté
au trafficq, et navigation commune de l’Europe, par
l’affranchisement de deux mers incessament
infectées de grand nombre de pirates, se prevalans
pour retraicte de plusieurs ports de la coste d’Africque,
à nostre soule, oppression et honte commune, mais
comme cest officieux devuoir ne nous et pas
tellement reussy, que journellement il ne nous
vienne encor de nouvelles plaintes et doleances,
de grandz exces qui se commettent, ne pouvants seulx
suffire à faire succeder nostre entrepriuse, moins la
porter avec puissance en tant d’endroictz divers, et
separez, nous avons neaumoins resolu de le continuer
selon nostre portée vigoreusement, s’il plaist à vostre
Serenité (considerant de qu’elle suite est et sera ce
devoir pour voz subiectz, qui ne recoipuent pas moins
de lesion en la souffrance de ceste piraterie que les
nostres) nous seconder puissamment, à quoy nous
vous supplions bien affectueusement voulloir
serieusement entendre, soit en nous relevant par
vostre ayde et contribution d’une partye de la despense
necessaire, soit en equippant quelque flotte, la quelle
separement, ou jointement peust effectuer ce nostre
desir, de nettoyer la mer, et restituer la liberté de 
--- page 233v---
 l’entrecours et commerce tant necessaire à l’entret[é]
des subiectz, et sy gandement alteré, inquieté et
endommagé par ceste longue, et onereuse souffrance
nostre impuissance ne permectant pas que seulz
ayons la gloire de procurer ce bien publicq à toute la
chrestienté, dont avons buté le dessein à diverses
fois, sans aulcune espargne de peril, ny despense,
mais aussy sans le succes necessaire, qui nous
oblige de requerir vostre Serenité bien serieusement
de cest office, à ce que ceste entrepiuse puisse
estre embrasset, et conduite par des conseilz et
moyens communs, a quoy nous attendants prions le
Createur
serenissime Duc
de conserver vostre Serenitè en tres parfaicte santé
tres longue, et tres heureuse vie, de la Haye le xxie
de decembre 1617. A. V. Matinissy.
De vostre Serenité
tres affectionnez amis pour
leur faire service
les Estatz Generaulx des
Pays Bas Uniz
par l’ordonnance d’iceulx
A. Clerpens
1617

--- page 236r---


--- page 236v---
Au serenissime
Duc et republicque
de Venize

--- page 234r---
Al serenissimo Duce et republica de Venetia
La cura, che noi habbiamo della protettion dei nostri suddetti,
ci ha fatto abbracciar resolutioni, le quali per molti anni continui
ci hanno obligati a portar soli grandissime et eccessive spese per
render sicuro il traffico, et navigatione commune d’Europa.
Per tener nelli doi mari continuamente infestati da gran numero
de’ corsari, che si vagliono per ricoverarsi de’ molti porti della
costa d’Affrica con nostro danno, oppressione, et vergogna
commune. Ma sicome quello officioso debito non ci è
tanto intieramente riuscito, che giornalmente non ci vengano
ancora nove querelle, et indoglienze de’ grandi eccessi, che sono
commessi, non potendo noi soli esser sufficienti a mettere pienamente
in opera la nostra impresa, né meno a condur potentemente
essendo in paesi diversi et separati. Con tutto ciò noi habbiamo
risoluto di condurla secondo le nostre forze vigorosamente.
Se piacesse a vostra Serenità (considerando di che consequenza è, vi
sarrebbe per li vostri sudditi, che non ricevono manco lesione
mentre si sopporta questo corseggiare, che li nostri) assisterci
potentemente, come noi vi supplichiamo con grand’affetto
a voler attendere seriamente, overo sollevandoci col vostro
aiuto et contributione d’una parte della spesa necessaria,
overo armando qualche flotta, la quale separatamente, o
congiuntamente possi effettuar questo nostro desiderio de’ nettar
il mare, et restituir la libertà del transito, et commercio tanto
necessario per l’intratenimento dei sudditti, sì grandemente
alterato, inquetato, et dannegiato per causa d’una così longa,
et grave connivenza, non permettendo il nostro poco potere
che soli habbiano la gloria di procurar questo ben publico
a tutta la christianità, cosa che habbiamo molte volte tentato
senza risparmiar alcun pericolo, o spesa, ma parimente
senza la riuscita necessaria, questo ne costringe a ricercar 
--- page 234v---
 vostra Serenità molto seriamente di questo ufficio, acciò l’impresa
possi esser abbraciata, et maneggiata con consegli, et mezi
communi. Il che aspettando preghiamo il Creator
serenissimo Duce
che confermi vostra Serenità in perfettissima sanità lunghissima et
felicissima vita.
Dalla Haya il 21 decembre 1617
di vostra Serenità
affettuosissimi amici per farli servitio
li Stati Generali dei Paesi
Bassi Uniti
di mandato de quelli
A. Clerpens

--- page 235r---


--- page 235v---

