
--- page 238r---
3a
replicata
Serenissimo Principe
essendo venuto qui con doi altri gentilhuomini inglesi il signor Harvert
capitano di quel vassello, che sta in Zelanda con il carico d’Inglesi
ha fatto compianto con l’ambasciator Carleton di haver presentito,
che quando fosse alla vela per partire sarebbe stato inter-
tenuto; onde l’Ambasciator col mezo del suo secretario, et anc’egli
medesimo, mi fece instanza, perché questi signori fossero
licentiati; assicurando che non havevano participatione
con Alessandro Ros né sua conoscenza, et il viaggio loro
era destinato per la Ghinea, onde più tosto andavano
a’ danni del re di Spagna, che altrimenti, et fra
questi tre vi era uno, suo strettissimo parente, et
gl’altri ero conosciuti da esso per gentilhuomini di
honore. Io m’iscusai, di non poter venir a delibe-
ratione, che potesse pregiudicar al servitio del mio
Principe mentre vi era il sospetto, che li signori dell’
amiralità di Zelanda havevano scritto egli vedendo,
che dimoravo fermo in questo fece ufficio con li signori
Stati li quali mi parlorono la mattina dell’audienza.
Et io dissi loro, che confessavo di haver ricevuto
per nome della Serenità vostra gran favore per quello, che
havevano scritto, et commandato in Zelanda, et de
il ritrarlo sarebbe un pregiudicar a quella buona 
--- page 238v---
 intentione, che hanno verso il servitio di vostra Serenità. Mi fu risposto, che non
vi essendo, che un semplice sospetto per questo non pareva
loro conveniente se non si verificava di dover tratte-
ner un vassello con sudditi del re della Gran Bertagna, et signori
che affermavano con loro giuramento, come anco asseriva l’Ambasciator
istesso esser il viaggio destinato verso l’Indie [Occ]identali.
Io replicai dei medesimi concetti pregandoli a guardar bene
quello che facevano, ad assicurarsi, et mirar che si trattava
del servitio della serenissima Republica che io non desideravo, che
fossero trattenute genti di sua Maestà senza causa, ma stavo
sul scritto da’ signori dell’amiralità di Zelanda intorno a
detto vassello. Ma non ostante, che mi sia opposto quanto
ho potuto ha nondimeno l’Ambasciatore ottenuto, che si scrivi in
Zelanda perché sia licentiato il detto vassello; nelle lettere
però è stato aggiunto a mia contemplatione, et per mia
sodisfattione, che quando non trovino inditio sufficiente
della partecipatione del Ros, o che il vassello sia desti-
nato contra li amici de questi stati, et in particolar con
la serenissima Republica o in servitio del re di Napoli, o destinato
per altrove a tal effetto lo lascino andare; ma trovan[do]
cosa in contrario scrivino qui in diligenza per attender la
risolutione dei signori Stati. Domenica partirono le lettere 
--- page 241r---
 et di quanto sarà successo, ne darò conto alla Serenità vostra non havendo
potuto far più contra l’efficace instanza del signor Ambasciatore alla quale
questi signori hanno stimato giusto di adherire, et hanno
procurato dargli sodisfattione in quanto si sia potuto forse
per risarcir il mal gusto, ch’egli per altro ha ricevuto.
Fu h[i]eri a me il detto signor Ambasciatore con occasione, come disse, di
venir ad augurarmi il buon principio d’anno, et mi
confermò di nuovo, che ’l viaggio del detto Capitano, et altri
15 giovani gentilhuomini inglesi alcuno de’ quali haveva
fino doi milla lire sterline di rendita era destinato per
l’Indie, et per quanto haveva potuto cavare con intelligenza del Biondi, che rissiede, come agen-
te in Londra per il signor duca di Savoia, con qual-
che patente, che gli ha dato per nome di sua Altezza,
di far danno a’ Spagnoli et sorridendo aggiunse
io aspetto di giorno in giorno se questo vassello incontra
di no partire o per il tempo o per altro accidente di haver ordi-
ne dal Re di farlo arrestare ad instanza dell’ambasciator di
Spagna residente appresso sua Maestà essendo io avvisato
esser stato scritto di Zelanda che questo vassello era desti-
nato contra il servitio della Maestà cattolica. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 2 genaro 1618
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 241v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
replicata 2 gennaro 1618


--- page 239r---


--- page 239v---


--- page 240r---


--- page 240v---

