
--- page 242r---
Serenissimo Principe
havendo il signor di Clutin intrapreso di servir la Serenità vostra con
una compagnia sotto ’l commando del signor conte Gio. Ernesto,
et facendo il viaggio per terra prima che passar al
campo ha risoluto di presentarsi a’ piedi della Serenità vostra
per darsele a conoscer: mi ha però fatto ricercare
di dargli mie lettere per lei; et io ho stimato mio
debito il sodisfar all’instanza: perché anco con
esse lo conosca per uno de’ principalissimi soggetti
di questi paesi, essendo della vera casa di Brede-
rod orignale de’ conti di Holanda: et nel
resto sarà proprio della grandezza di vostra Serenità
far quello che per sua prudenza stimerà con-
venirsi al merito di questo Signore. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 5 genaro 1617
di vostra Serenità
humilissmo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 242v---
Blank page

--- page 243r---
Blank page

--- page 243v---
Al serenissimo principe di Venetia

