
--- page 244r---
Serenissimo Principe
colla riespeditione del corriero della Serenità vostra Bosello, che feci
martedì sera al tardo scrissi quanto havevo operato et come havevo condotto li miei ufficii appresso li signori Stati
per procurar, che tanto meglio ella restasse servita nella provisione
delle 12 navi. Devono esser qui lunedì quelli
delle Amiralità, col raporto sopra ciò, che loro è stato
scritto in questo proposito dalli signori Stati Generali, et io
non mancherò di solecitar, per haver tanto più presto
la publica rissolutione. Quello che mi
duole è che sarà absente il signor principe Mauritio essendo
hieri appresso desinare partito per Nimeghen in Gheldria.
La risolutione è stata altrettanto improvisa quanto è quivi
necessaria l’assistenza della sua persona poiché in
quella piazza per motione de’ particolari interessi si trovano
al presente doi magistrati delle doi fattioni, che sono
in controversia per la religione, et ognuno vuol esserci-
tar auttorità; onde per sedar il geloso motivo a 
--- page 244v---
 quei confini, essendo il tempo della creatione di nuovo magistrato, et toccando all’auttorità di sua Eccellentia
per privilegio da ventitrè, o ventiquattro anni in qua
doppo la ricuperatione di quella città dalle navi
de’ Spagnuoli alla ditione dei signori Stati, la deputatione
del magistrato, è stato stimato a proposito, che
ivi si trasferisca, se ben non è piacciuta ad ognuno
questa andata.
Essend’io avvisato di questa impensata risolutione
stimai bene di veder l’Eccellenza sua prima, che partisse per
saper quando havesse a ritornare, et in tanto
avvisar de’ suoi concetti. Mi significò la causa sudetta
ma che non sarebbe stato absente più di sette, over
otto giorni, che in tanto nel proposito delle navi, colla venuta
delli signori delle Amiralità, haverei dalli signori
Stati potuta haver la loro rissolutione, et disse
che con chi haveva parlato tutti si erano mos-
trati volenterosi, che vostra Serenità 
--- page 245r---
 fosse servita, et inclinati per la più gran parte, perché le Amiralità
dassero dei proprii vasselli. Io dissi che questo
mi riusciva caro, et che stimano grandemente il favore
che mi poteva pervenire dalli signori Stati in questa
provisione, che dovevo fare, ma che per molti ris-
petti mi pesava oltre modo la partenza di lei,
sì per il nollegiar delle navi, come per haver buoni
capitani che le conducessero, et per altro necessario, in così
importante condotta. Mi repplicò, che poco si sarebbe
trattenuto, et che non haverei perso tempo, aggiongen-
do, non bisogna, che la serenissima Republica s’inganni, né
bisogna ingannarla, essendo impossibile, a mio
giudicio, che ella possi haver questi vasselli per
li primi di marzo. Io repplicai, che la necessità
era troppo urgente perché lo Spagnolo si prepara,
et se non si può 
--- page 245v---
 del tutto, o prevenire, almeno si
vorebbe haver questo vantaggio, di esser tanto a
tempo, che si potesse ostargli. Ripigliò, è vero
ma tutto vuol tempo, et con questo si faranno le
cose, che staranno bene. Haverò meco una
lista di x o 12 capitani di nave, me ne laudò
alcuni ma aggiunse, se voi haverete dalle amira-
lità le navi, ancorché a soldo della Republica, da
esse si farà la denominatione delli capi, et se
ben l’Eccellenza sua non me lo disse, so però che in caso tale
o in simili espeditioni, le Amiralità nominano
per ogni vassello doi capitani et sua Eccellenza, come amiraglio
fa la scielta di uno, et di tal maniera mi promet-
to che vostra Serenità anco in questo, così facendosi sarà tanto
meglio servita.

Di Astradam ho lettere dalli Calandrini che dal signor
Falghero, 
--- page 248r---
 ambidoi quasi di un medesimo tenore che
si troveranno delle mani ma prima di far alcuna
rissolutione vogliono saper quanto tempo haveranno
a servire quanto li darò alla mano, et altre
simili conditioni, per far il loro calcolo, alcuni dico-
no, che sarebbono in ordine presto, altri temono
il serar delle acque per li giaci ma siamo tanto innanti nella stagione, che poco al presente se
ne può temere.
Questo tanto conforma anco con quello che ho havuto
da un altro mercante con chi procurai sotto mano
di abboccarmi, et è uno di quelli, che l’anno
passato mi fece l’offerta, che inviai alla Serenità vostra
con mie lettere de’ ix decembre, il quale si è lasciato
meco intender, che si rilascierebbe servando all’esser intertenuto in servitio della
metà del tempo et 
--- page 248v---
 forse anco sminuirebbe
lo stipendio, col quale vuol far tutto a suo
rischio come è espresso nella offerta.
Io ascolterò, e tenirò la cosa in sospeso sino alla prossima
settimana per entrar poi con quel maggior vantag-
gio mi sarà possibile nel negotio o per un verso o per
l’altro.
Viene da ognuno, che ha notitia di questo affare
laudata la risolutiome della Serenità vostra, et il signor ambasciator
d’Inghilterra hieri che fui a sua visitatione mi confirmò
quello che dal signor principe Mauritio mi fu
detto della inclinatione ch’è in questi signori, che la Serenità vostra
resti servita. Tanto mi dicono anco altri.
Il medesimo signor Ambasciator inglese mi aggiunse di più haver cavato
che quello di Francia haveva scrito al suo Re.
La commissione, che tenevo da vostra Serenità per questa pre-
paratione di navi, forse disse per saper dalla Maestà sua
come doveva governarsi, o a favorir la con-
dotta 
--- page 249r---
 o a star quieto, senza far altro. Io prima di
vedir quello d’Inghilterra ero stato con questo di
Francia, et venendo a proposito, disse che
stimava somma prudenza della serenissima Republica il
prepararsi et far un buon sforzo per la guerra,
affine di aiustare una buona pace et in quello che havesse potuto non haverebbe
mancato di coadiuvar all’ispesa mia di che ringra-
tiai sua Eccellenza, et in questo particolare stimai proprio non
tralasciar di considerarle la gran occasione, che haveva
sua Maestà christianissima d’indoglienza contra li Spagnuoli
poiché con maniere tanto indirette, et lontane dal
giusto, et dalll’equità venivano ad intorbidar
di nuovo nella provincia d’Italia quella pace
per la quale la Maestà sua con tanto zelo si
era affaticata perché seguisse, et però era
necesseria una propria, et buona risolutione perché
fosse riparato alla riputatione della corona di Francia.

--- page 249v---
L’Ambasciator non seppe se non confessare, che il suo Re era interessato
et che al certo come al primo tempo havesse veduto, che
si continuasse nelle medesime maniere di trattare haverebbe
fatta risolutione propria al bisogno, et alla conve-
nienza in negotio nel quale tanto si è affaticato per ridur-
lo ad un buon fine.
Al signor principe Mauritio dimandai se haveva pensato a qualche buon capo per condur le genti teneva
in commissione di espedir con la condota delle navi;
mi rispose, che sì, ma che qui non si trovava
persona porpia, che fosse fuori di servicio de’ signori
Stati, che però andando Hanymenghem haverebbe
procurato informarsi di qualcheduno con quel
Governatore et al suo ritorno lo haverebbe
detto; di che fece far nota in mia presenza nel suo
memoriale. Sa di haver altre volte scritto 
--- page 250r---
 alla Serenità vostra, che sua Eccellenza mal volentieri si acco-
modarebbe a dar persona, che fosse in servicio
per la necessità, che forse vi è anco da questa
parte di soggetti tuttavia in ogni caso spero di haver gratia
dall’Eccellenza sua et in tanto pregarò di buon cuore il Signor Dio, che
il tutto mi succedi bene.
Mandai coll’occasione del corriero estraordinario al mastro di
poste in Anversa perché seguitassero coll’ordinario le
replicate delle lettere de’ 23, et 25 del passato, et
insieme di quelle de’ 2 del presente et aggiunte
a quelle, che consignai al medesimo corriero per la Serenità vostra
ve ne era una, che ’l presidente Magno mi haveva
data a nome dei signori Stati, la quale conteniva la
loro intentione, ch’ella si unisce con essi per la
destruttione de’ pirati; et con queste sarà il dupli-
cato mandatomi dal secretario dell’assemblea, mostran-
dosi desiderio, che le pervenghi questo loro avviso,
et eccitamento ispedito già, come ho riverentemente 
--- page 250v---
 scritto anco in Francia, et in Inghilterra, et ne attende-
ranno risposta.
Intorno a ciò mi disse il signor ambasciator Carleton, che credeva sa-
rebbe stato trovato buono dal suo Re simil pensiero per
oviar al danno, che venivano direttamente a patir le
nationi per l’interruttione, che si vedeva manifesta
del trafico non vi si rimediando aggiungendo, che di
più teneva questo molto proprio ancora perché have-
rebbe servito per principio ancora ad una unione
tra questi principi, che sarebbe la vera stradda per
divertir quello, che forse lo Spagnolo havesse in animo
di far contro li communi interessi.
Sono le cinque hore della sera, et sto sulla speditione
delle presenti, né per anco è capitato l’ordinario
d’Italia, che viene d’Anversa; onde non mi resta
di accusar a vostra Serenità ricevuta di sue lettere. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 6 genaro 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 251r---


--- page 251v---
Al serenissimo principe di Venetia


--- page 246r---


--- page 246v---


--- page 247r---


--- page 247v---

