
--- page 252r---
Per ogni soldato che io presentarò qui, o altrove dello Stato me ne doveranno
esser dati ducati disdotto cioè 18 per tutte le spese del viaggio, et per ogn’
altro interesse che v’andarà per condurli; la mità delli quali denari mi do-
verà esser contata in Amsterdam dall’ambasciator della serenissima Republica, che farà
la rassegna, e doverà esser presente all’imbarco, l’altra metà mi sia
esborsata in questa città, o altro luoco, ove saranno sbercati essi soldati
quando li presenterò giusto al numero di quelli, che saranno presentati.

--- page 252v---


--- page 253r---
Serenissimo Principe
se vostra Serenità presupone, ch’io non cessi di quella maggior
diligenza, che sia possibile usarsi perché resto prontamente
servita delli dodici vasselli, che ho in commissione di
armar qui a sue spese; non potendo meno con queste
darle conto dell’essecutione, crederà anco (come è in
effetto) che la dilatione nasca dalla constitutione
di questo Governo altre volte accennata in lettere mie,
che non dipende da una assoluta auttorità come
quella dell’eccellentissimo Senato.
Li signori delle Amiralità di questa provincia di Holanda
venero fin giovedì a sera, et io immediate la mattina
del venerdì me ne andai al signor Presidente di setti-
mana feci instanza perché fosser chiamati, et glie-
ne diedi memoriale; ma restavano a venir quelli
di Frisia (che però non se ne fa gran caso) et
quelli dell’amiralità di Zelanda, come tuttavia
per la contrarietà del vento non sono arrivati
fu stimato bene, che si differisce per questi in
particolar di Zelanda sino a dimani il trattar del
negotio, per haver anco quel Coll(egi)o unito alla relatione, 
--- page 253v---
 et risolutione dell’affare. Io quanto più scuopro la
necessità, et il bisogno della serenissima Republica con tanta
maggior solicitudine, et inquietezza di animo sopporto
la dilatione; et pur veggo, che non posso far altri-
menti mentre vogli esser servito per vostra Serenità bene,
et haver assistenza della publica auttorità in tutte
le cose, essendo questa la vera stradda. Et li
signori sudetti delle amiralità di Holanda mi hanno
fatto affermare, che se bene non haveranno tutti dei
suoi proprii vasselli, subito havuta la risolutione
dei signori Stati mi haverebbono per la parte loro proveduto
d’altri che mancassero, li quali sarebbono non altrimenti
buoni, che li suoi, et tanto presto all’ordine quanto
io havessi saputo desiderare.
Non ho tralasciato tutti questi giorni di andar hor da uno,
hor da un altro delli signori delli Stati Generali; et
particolarmente mi sono trovato doppo l’ultimo mio
dispaccio delli 6 (del quale sarà qui aggiunta la
replicata) più d’una volta col signor Bernvel, il qual
mi si è sempre dimostrato inclinato all’avanzamento 
--- page 254r---
 di questo affare; et perché il negotio di un istesso tempo
sarà anco portato nella Congregatione di Holanda, che
dimani comincierà a ridursi, tanto più è necessario,
ch’io facci capo con esso Bernvel con gl’adherenti
suoi, et con quelli di detta Congregatione con quali
procuro d’incontrarmi considero ad ognuno
in particolare la qualità dell’affare, quanto pregiu-
dichi la perdita del tempo; come il duca di Ossuna
si armi; et con gl’avvisi, che la Serenità vostra mi manda
nelle sue lettere de’ 29 del passato per mia informatione
le quali ricevei hieri a sera (et sono l’ultime doppo
quelle delli 14 et 15 non ne havendo havute di
vostra Serenità con l’ordinario della passata settimana)
tanto più premerò per l’ispeditione; et spero che la
settimana ventura potrò avvisar alla Serenità vostra
cosa di suo contento, et di qualche mio sollevo.
Gl’avvisi ordinarii di Colonia pervenuti a questi
signori già otto giorni, et credo anco le lettere di
cotesto Console della Natione holandese, come certo
quelle de’ mercanti particolari, hanno portato, che 
--- page 254v---
 vostra Serenità oltre il commandamento a me dell’armar li detti dodici
vasselli haveva scritto all’eccellentissimo signor ambasciatore Contarini in
Inghilterra per la provisione di altri otto, il che li ha dato
causa di far reflesso sopra di ciò, et di considerare
come potranno bene intendersi insieme li suoi, et quelli
d’Inghilterra per l’ordinaria picha che hanno li capitani
inglesi con quelli di questo Paese; oltre la superio-
rità, che vogliono havere, come vasselli d’Inghilterra;
et a me da più d’una parte è stato significato
questo concetto, et simil reflessione; essendomi detto
da qualcheduno, che sarebbe stato meglio l’haver
lasciato il far detta provisione di là, et altri
mi hanno discorso, che sarà necessario, che vostra Serenità
dia buone commissioni al suo eccellentissimo Generale, o altri
capitani da Mare perché mettino regola tale nel navigare,
et nell’occasione del combatter, che non segui qualche
disordine, essendomi considerato esserci degl’esempii
di poco buon servitio, mentre queste doi nationi
sono state insieme a qualche impresa. Ho
risposto a chi me ne ha parlato, che come mi 
--- page 255r---
 promettevo, che non sarebbe successo alcun incontro di
mala sodisfattione al publico per li buoni ordini, che
di qua sarebbono da questi signori Stati dati ai suoi
marinarii, et procurati anco dall’eccellentissimo signor ambasciator Contarini
per quelli d’Inghilterra così potevano tener per fermo, che
dal canto dell’eccellentissimo signor general Veniero signore di molta
discrettione colla sumministratione dei prudenti av-
vertimenti di quell’eccellentissimo Senato sarebbono successe
le cose tutte in bene; mi fu risposto sì di gratia
si procuri, et si ordini in maniera, che il servitio
della serenissima Republica possi esser fatto, come si
conviene, altrimenti senza il buon ordine in
questo particolare sarebbe la spesa gettata a
gran disavantaggio di sua Serenità et con poco
gusto dell’una, et dell’altra Natione tra le quali
devono evitarsi quanto più si può le gelosie.
Accennai la passata settimana all’eccellentissimo signor ambasciator Contarini
questo concetto tal qual allhora mi pervenne
ma più espressamente hoggi lo scriverò a detto
signore affineché colla prudenza sua, et sua ordinaria 
--- page 255v---
 discretezza procuri appresso sua Maestà quello che
doverà più valere al servitio, che si aspetta di
ricever da queste doi armate.
Il signor principe Mauritio non sarà qui per quanto si è
inteso, che dimani, o martedì a desinare, et io
l’aspetto con gran desiderio per la levata delle genti,
et per haver anco nel proposito dei vasselli la
sponda dell’auttorità sua, come amiraglio, che
egli è, all’esser bene, et prontamente servito.
In questo affare mi si sono incontrati degl’accidenti
per differir la pronta essecutione mentre questi
signori Stati hanno qualche mira all’instanze
de aiuti fatti dall’ambasciator di Svetia, che aspettano
di nuovo qui, et considerano l’obligo, che hanno
alle città hansiatiche loro confederate dubitando
per gl’humori del re di Danimarca contro alcune
di esse; ma particolarmente dovendo proveder, et
far ostacolo all’incursioni de’ corsari, che
si sente farsi ognhora più forti, et esser recetati
colle prede nella loro solita tana di Algieri 
--- page 256r---
 caminando colle bandiere turchesche, et hanno per
questo a crido, et lamento de’ mercanti chiamati
espressamente quelli delle Amiralità, altrimenti io
mi sarei promessa una pronta facilità dall’
ottima volontà, che questi signori per termine di par-
ticolar affetto; ma più per ragione di Stato hanno
verso gl’interessi della Serenità vostra.
Scuopro viver più che mai in questi signori il
desiderio di esser uniti a vostra Serenità et lo vor-
rebbono al presente per poter più apertamente
dichiarirsi, et dar del loro proprio assistenza
alla Serenità vostra, molti mi hanno detto questo
et non parlo con alcuno che non mi venga
toccata questa corda di aleanza, essendomi
considerato che bisogna, che vostra Serenità si risolvi
a farsi patrona del mare, altrimenti lo Spagnolo
lo farà con danno di quelli ne hanno interesse
per 
--- page 256v---
 il traffico; onde uniti questi stati con quella
serenissima Republica potrebbono facilmente far star quieto
il re di Spagna, et metter freno al progresso
de’ pensieri de’ suoi ministri.

Stano in grandissima espettatione della risposta alla
loro scrittura, et me n’è stato addimandato
da molti di questi signori per quel fine, che con altre
mie ho significato riverentemente alla Serenità vostra; et io
rispondo a tutti, che l’attendo; ma che gl’emer-
genti, che di giorno in giorno vanno succedendo
causaranno forse dilatione, essendo necessario anco
attender all’urgenze per l’armata da mare,
et da terra, che tutto leva tempo et procuro
andar divertendo in quanto poso affineché
questo non mi apporti pregiudicio nel tempo all’
essentiale del pronto aiuto, che devo incaminare
a vostra Serenità.
Già sarà arivato il Bosello corriero con le mie
lettere de’ 2 del presente onde starò attendendo 
--- page 259r---
 la risposta di esse sopra quelle cose, che ho stimate
degne dell’intelligenza della Serenità vostra et di
esser in tempo per haverne il suo senso, et par-
ticolarmente sopra il modo, come doveranno cami-
nar le navi; et se doveranno haver assoluta libertà d’inva-
der incontrando l’inimico prima di arrivar
all’obedienza dell’eccellentissimo Generale, questo è punto
principale, et essenciale perché di certo non porterano
rispetto a’ Spagnoli; onde è proprio della prudenza
della Serenità vostra il risolver colli acidenti delle hostilità
sino ad hora successe et che sino all’arrivo
di queste mie possono succeder.

Di Brabant non si sente avviso, che alcuno
si muovi a far gente o per Milano, o per il
serenissimo Ferdinando; anzi si era publicato dalli 
--- page 259v---
 serenissimi arciduchi la sicurezza della pace in Italia
ma poi si era inteso, che le cose di quella
provincia s’intorbidavano, et che veniva scritto di
Milano da signor Principale sotto li 12 del passato
oltre altri particolari, che si trattava una lega tra
la Serenità vostra et il principe d’Italia fuori che Parma,
et Urbino; et del successo dell’armata veniva
da Spagnoli alla corte di Brusseles publicate
le cose con ogni maggior loro vantaggio; et
io ho scritto al Pasini (che me ne avvisa) l’
essentiale, et il vero.
Si aspettava a detta corte il duca di Naiburgh;
et qui stanno con qualche desiderio di saper il fine
della sua andata, et se sia per le cose di Giuliers. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 14 genaro 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 260r---


--- page 260v---
Al serenissimo Principe di Venetia


--- page 257r---


--- page 257v---
Blank page

--- page 258r---
Blank page

--- page 258v---
Blank page
