
--- page 269r---
2da
Serenissimo Principe
l’ambasciator d’Inghilterra che fu hieri, come ho detto nell’assemblea
dei signori Stati presentò lettere del Re, et fece ufficio
in conformità di ringratiamento per quello, che
dai signori Stati fu deliberato contra l’auttor di quel
libro, mostrando, che quelle provincie, che non havevan
publicato era desiderio di vostra Maestà che lo facessero;
ma non li succederà. Et quelli che tengono da-
gl’arministi osservatori delli concetti, che esprime
l’Ambasciatore rimarcorono, ch’egli con parole molto piene
ringratiò in particolare per il seguito le quattro provincie
Gheldria, Zelanda, Frisia, et Grunighen.
Il signor principe Mauritio, che non si credeva, che venisse
sino al martedì passato fu nell’Haya domenica
alla notte accompagnato da un poco di febre, et da
flussione di ventre. Questo accidente gli ha trava-
gliato il corpo sì; ma gli ha apportato notabilissimo
disgusto d’animo l’incontro, che ha havuto a
Nimeghen di poca buona volontà, havendo quelli
habitanti del partito di religione contrario a quella 
--- page 269v---
 che professa dato segno di poco stimar la sua venuta
di pretender voler star nelli loro antichi privilegi,
sino stabilir un magistrato in faccia sua, se ben poi
è stato dismesso, et riordinato l’altro in virtù della capitu-
latione per la quale pretende l’Eccellenza sua esser auttorizata
et quelli al contrario dicono, che solo in tempo di guerra
s’intendeva, che dovesse ella metter il magistrato
et che hora è tregua, et non guerra. Sta sua Eccelenza ancor
convalescente se ben è senza febre; ma non
lascia di pensare, et quelli che adheriscono al suo
partito chiamano ingratitudine questo modo di proceder.
Ogni giorno si riduce l’assemblea di Holanda, et sin qui
al solito siamo al niente, et vanno sempre più cre-
scendo gl’humori mal affetti alcuni partendo male
di sua Eccellenza altri di Bernvel secondo il predominio della
passione, et non vi è chi non temi, che un giorno non
succedi qualche scandalo che Dio non lo vogli.
Si è inteso, che ’l vescovo di Bremen faccia tutto il possi-
bile per divertir che non sia constretto, come par che 
--- page 270r---
 si vogli fare a ceder la coadiutoria di quel Vescovato
(della quale vorrebbe investir un suo nipote) nel terzo-
genito del re di Danimarca il quale per tal effetto tenta
li signori di Bremen con lettere dell’Imperatore ad intercessione
anco, come dice l’ambasciator di Svetia affermativamente del
Nuntio apostolico appresso sua Maestà cesarea, onde si entrava
in sospetto di una gran colusione, et fano qui gran riflesso
parendo, che essi di Bremen mostrino volontà di con-
descender all’instanza di Danimarca, che procura guada-
gnarli con certe essentioni di datii, et libertà di vender
vini nel suo dominio. Temono questi signori come ho
scritto altre volte, che detto Re non si vogli intruder
o direttamente o indirettamente al possesso di questa,
o di qualchedun’altra delle città ansiatiche, et così
far il gioco allo Spagnuolo; dal quale tengono per
fermo, ch’esso Re sia fomentato.
Il conte Gio. di Nassau fratello del già conte Gio. Ernesto
disgustato del non haver havuto il reggimento valone
di esso suo fratello si è risoluto di vender la sua 
--- page 270v---
 compagnia di cavalli, et hieri partì per Utrechet per far
ivi la cessione, essendo del compartimento di quella provincia
et vuole retirarsi da questo servitio, et credo che miri
andarsene a Brusseles, et quivi tentar sua fortuna
pensando hora, ch’è capo della sua casa, maritarsi alla
figliola del principe di Ligni sua antica favorita.
Mi piacerebbe, che perdessimo al servitio dei Spagnoli
questo cavalliere, ch’è di valore. Egli mi venne a
visitare, et rinovò meco il desiderio, che ha havuto
sempre di servir la serenissima Republica, il quale, disse, che
ancor non cessa in lui, et quando vi fosse la commodità
di una condotta di cavalleria, o altrimenti si impiega-
rebbe di buon cuore. Già vostre Eccellenze hanno havuta relatione
da diverse parti del valore, et delle qualità del soggetto,
onde a me non resta che aggiunger di vantaggio. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 21 genaro 1618
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 271r---
Cut page

--- page 271v---
Cut page

--- page 272r---


--- page 272v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da

