
--- page 273r---
3a
Serenissimo Principe
già havevo fermate, et sigillate le altre mie doi lettere
per vostra Serenità quando mi arriva in questo punto il
messaggiero con due mani di sue lettere ambedoi
delli sei del presente essequirò opportunamente con
questi signori quanto mi commette con quella circonspettione
et riserva ch’ella mi commette, et che comporta
l’affare, et nel resto dei particolari procurerò la
loro essecutione con ogni accortezza, et diligenza
scriverò al Pasini del cavallier Stadler del quale
già a’ 27 del mese di ottobre passato scrissi da
Grunighen a vostra Serenità, et scrissi anco all’illustrissimo signor savio
di Terraferma alla scrittura; ma non mi fu risposto
altro di maniera che fu stimato escluso il negotio, che
già era concluso. Et quanto al capitano Mario
egli si trovava già alcuni giorni appresso il marchese
di Hanspach, né ho havuta di lui altra nuova.
Supplirò con l’ordinario venturo a quanto occorrerà
non mi restando che dir di vantaggio in proposito
delle navi, oltre lo scritto da me nelle altre lettere
lettere* mie prime, et 2de di questo giorno. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 21 genaro 1618
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 273v---
Blank page

--- page 274r---
Blank page

--- page 274v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a

