
--- page 317r---
Prima
n° 9 fino 10
Serenissimo Principe
essendo partito hoggi otto di qua per Amsterdam come scrissi
alla Serenità vostra colle precedenti lettere mie, che dovevo fare
non mi fu possibile per la mala stradda arrivar che il
mercordì sera. Il giovedì furono meco li signori dell’Amiralità
et mi dissero, che erano stati constretti chiamarmi con
loro lettere dall’Haya perché havevano incontrata
qualche difficoltà, et durezza nei patroni dei vasselli
nella stipulatione dei nolegi delle navi, che fino
allhora havevano accordato, et che per far il resto
bisognava, che io con essi stabilisca quello si doveva
fare perché essi havevano havuto in contrario nella
mia instruttione. La prima difficoltà è stata, che
dovendosi lasciar a optione della serenissima Republica
la compreda dei vasselli gl’interessati per il tempo,
che metteranno da qui a Venetia o fino nel
golfo non vogliono esser sottoposti alla restitutione
di quello havessero havuto qui anticipatamente per
li doi mesi di nolo quando però non havessero
messo minor tempo nel viaggio delli doi mesi, che
in tal caso si contenteranno di restituir il
soperavanzo. Havevo prima, che questi signori 
--- page 317v---
 partissero da me dall’Haya stabilito con loro, che accordassero
in questo particolare, che venendo vostra Serenità in risolutione
della compreda dei vasselli facessero la restitutione del
denaro havuto anticipato; il che come ho detto
è stato ricusato da compartecipi asserendo non esser
conveniente, che ’l loro vassello servì per niente
di qua a Venetia; onde ha bisognato acconsentire,
che haveranno il loro noleggio della maniera, ch’è
detto di sopra, quand’ella non risolvesse dar ordine
che di qua si stabilisce la compreda.
Dissi anco a detti signori dell’Amiralità prima che
partissero da me, che trattassero per le paghe in
denaro corrente di Venetia; ma li compartecipi
de’ vasselli sono stati saldi in voler la paga per il
noleggio contata in banco, et ho fatto quel più,
che ho potuto portando l’essempio delle navi loro
che sono a questo tempo in servitio; ma è stato
tutto niente: poiché si sono appuntati di noli
così dicendo che essi stano qui, et qui hanno
a far rimetter il suo denaro; ben si lascierà
a beneplacito di vostra Serenità che ella stessa trovandolo 
--- page 318r---
 così di suo servitio faccia far la rimessa in me per lettere di cambio.
Il noleggio resterà stabilito in fiorini, et per cinquecento
fiorini vogliono haver costì in banco cinquecento ducati
et qui li revenirebbe il ducato a più di cin-
quanta piacchi; quello di più quando vostra Serenità facesse
contar il denaro costì alli agenti dei mercanti, sarebbe
in utile di questi; onde stimo sia meglio che la
Serenità vostra faccia rimetter perché così il loro beneficio
ridonderà a servitio di lei, et nel far far le lettere
di cambio al prezzo della piazza potrà veder, che
come spero sempre passerà il ducato di qualche
cosa li cento grossi, o cinquanta piacchi, che si
valuta un ducato; ma si doveranno far far
le lettere a uso, che s’intende far l’esborso dei
mesi doppo la data perché altrimenti ella discapitereb-
be; né in alcuna maniera mi commanderà
che io pigli di qua il denaro per pagare perché
troppo gran danno sarebbe stante la
bassezza grandissima, che vi è in questa piazza
per non haver gran corso di pratica con quella di
Venetia; né è mai stato possibile, che habbi 
--- page 318v---
 potuto far passar quelli, che provedono il denaro a più
di quaranta otto piacchi per ducato, ch’è una gran
perdita.
Prima, che di partire martedì dall’Haya trovai tanto
di tempo di farmi chiamar nell’assemblea, et
lo feci per rinovar gl’ufficii, che havevo fatti con
diversi di questi signori perché si mirasse agl’andamenti
dei Spagnuoli, et ad ordinar di nuovo alle Amiralità
che non succedesse qualche noleggio; o comprenda de’
vasselli in pregiudicio di vostra Serenità, et essequendo
gl’altri ordini di lei ricevuti nelle lettere de’
27 del passato, et primo del presente, habbi parola
che si sarebbe di nuovo scritto come fu fatto; man-
dandomi dietro le lettere, che mi trovorono in
quella città, et sono del tenore dell’aggiunta
traduttione. Prima anco havevano li signori Stati
eccitati da me scritto alli signori della amiralità di
Amsterdam, et alle altre ancora di far pubblicar
l’aggiunta prohibitione, et ordine, che trovai affisso
per tutti li luoghi più conspicui della città. Io
non intendo, che ancor sia arrivato qui quell’

--- page 319r---
Alagambe, né altri per parte del vostro re di Napoli; o
almeno non si lasciano scoprire. Ho pregato quelli delle
amiralità di Amsterdam, et Roterdam, che erano insieme
et scritto in conformità a quelle di Nortolandia
che stiano avvertiti perché sotto mano al certo
provederanno al loro desiderio dove troveranno
meglio in questa provincia. Et l’Amiralità particolarmente
di Amsterdam era dietro per consultar il modo di
star, oltre il proclama, a tali noleggi o comprede
subrretitie di navi.
Al mio arrivo in Amsterdam trovai, che in tutto non
erano noleggiati, che sei vasselli, et la sera stessa
ne accordorono tre, un altro avanti il mio partir
di là, et delli restanti doi ho havuto in questo
punto avviso, che restano accordati. Tutti quasi
arrivano alli doicento lasti, et la più parte
passa, et uno in particolare è di trecento cinquanta
lasti. Intenderà la Serenità vostra nelle lettere de’ signori
Stati quello che scrivono perché siano le Amiralità
occulate nell’opporsi alle conventicole de’ mercanti;
ma questo è stato impossibile perché trovandosi al 
--- page 319v---
 presente in questi porti pochi vasselli grandi essendone una gran
parte fuori del Paese alcuni al servitio di vostra Serenità, altri
in Levante altri nell’Indie, et qualcheduno arrestati
da’ Spagnoli li patroni di quelli, che se trovano al
presente qui hanno voluto esser ben pagati; et li
signori delle Amiralità sono andati ritenuti qualche
giorno nel noleggiare per li essorbitanti prezzi, che
addimandavano li mercanti, aspettando, che
venisse ordine dai Stati di far il proclama sudetto
poiché non rissguardando a cosa del mondo che
a far il suo profitto, havendo voce, che ’l duca di
Ossuna voleva vasselli attendevano la concorrenza
per farne profitto o per l’uno o per l’altro verso
et quando io ho detto ad essi signori, che bisognava
usar delle auttorità hanno risposto non esser possibile
far più perché li comparticipi dicono non esser questo
propriamente per il Paese; né esser per Principe colle-
gato con questi Stati; et però si riputavano liberi
di far quanto a loro pareva.
Importerà il nolo di detti vasselli computato uno per
l’altro intorno undecimilla ducati in tutto per mese 
--- page 320r---
 aggiunta del rischio a vostra Serenità, et se li mercanti accorde-
ranno il rischio vorranno anco di più. Si valuterà
et farà fedelmente la stima per il detto rischio, o per
la compreda di detti vasselli, et la Serenità vostra sia certa
che dovendo ella tener questa provisione di navi,
come si può dubitare in suo servitio lo spatio
di un anno ella verrà a pagar quasi l’intero
di detti vasselli. Le farò breve conto sopra quello
di trecento cinquanta lasti, ch’è il più grande,
et al più alto prezzo di nolo degl’altri tutti
questo con vinti pezzi di artiglieria di ferro nelle
doppie, ancore, et altri armizi dicono importerà
sessanta mille fiorini poco più, che in dodici mesi
che stasse in servitio tra l’andar star et ritorno a
tre mille seicento fiorini il mese, che si è accordato
importerà quarantatre mille doicento fiorini, onde
non verrebbe a mancar, che disisettemilla fiorini
in circa, et fornito il servitio il vassello è suo, et può
venderlo anco con qualche vantaggio a’ suoi mercanti.
Questo come ho detto è al più alto prezzo
et gl’altri di doi mille fin 
--- page 320v---
 doi mille quattrocento fiorini et doi non arrivano a doimilla
come vedranno l’Eccellenze vostre nell’aggiunta lista, il che
con il prossimo ordinario manderò più distinto, et certo; con la stima, et valor dei vasselli non havendo
potuto haver il tutto prontamente. So che parera
alla Serenità vostra il prezzo essorbitante la causa è nata
come ho detto dall’haversi conosciuto il bisogno, che
ella ne ha, regolandosi anco colli prezzi, che
hanno le navi, che sono a quel servitio, et è
stato scritto di costì, che una particolarmente venuta di
Spagna con lane si era accordata in 2400 ducati
per mese, et doi altre ancora al medesimo prezzo o là
in circa o poco più, che sono sei milla fiorini con
soli settanta huomini si fa conto, che in ragion
di sei piacchi per testa del vito importano per mese
da cinquecento in seicento fiorini compresa la
tavola del Patrone, che paga dieci, et li salarii
non arriverebbono a tal summa vostra Serenità verebbe
per questo a pagar il vassello quasi cinque milla
fiorini di nolo per mese; et poi non hanno quelle
artiglierie, che haveranno questi. Tali conti 
--- page 321r---
 fanno, et mi si presupone esser la Serenità vostra avantaggiata.
In ogni modo non vi è alcuno, che non la consigli
a comprar li vasselli intieramente prima che par-
tino da questi porti, o aspettar che siano arrivati
di là, facendo in tanto assicurar il rischio
per uno, un et mezo, o doi per cento al mese, come
meglio potrà accordare di là, overo qua.
Si poteva per spender meno prender vasselli di cento, cento vinti lasti
ma poi come vasselli mercantili non erano da
servitio per combatter, né meno proprii per
portar gran numero de’ marinari, et dandomi
la Serenità vostra commissione, che siano grandi poderosi
et atti al combatter ho stimato meglio, et così
hanno stimato anco questi signori pigliarli di buona
portata, et saranno armati per la più gran parte di pezzi di artiglieria che tirerà dieci
dodici, et alcuni fin a disdotto libre di ferro
et secondo la portata del vassello così haveranno
la quantità a proportione chi 20 chi 28
chi 30 pezzi più, et meno secondo la portata
come ho detto. Non mi assicuro affatto; ma 
--- page 321v---
 spero, che li miei ufficii in Amsterdam haveranno
assai giovato per haver qualche pezzo di bronzo dalle
Amiralità, in che non mancar di affaticarmi con
ogni potere come anco soliciterò con ogni maggior
diligenza l’ispeditione, la quale però temo, et posso (dirò
così) assicurarmi, che non sarà, che per li venti o verso
la fine del mese venturo, il che dico con mia
grandissima mortificatione.
Il Colonello, et capitani sono partiti per far la levata
fin venerdì passato havendoli contati prima di
partir per Amsterdam li dodicimilla cinquecento fiorini
accordati per essa. Ritornato ho trovate le patenti
per le piazze d’armi sottoscritte da sua Eccellentia et quelle
che sono stati lasciati qui per haverle partono
hoggi per le città destinate a’ quali anc’io ho scritto
assicurando del pagamento, limitando però che
non si dia al soldato dal borghese cosa alcuna a
credito per più, che per sei piacchi per il vito per il
giorno, et un piaccho per il dormir la notte, che tutto
si pagarà della prima paga.
Mando qui aggiunte le replicate delle mie lettere de’

--- page 326r---
20 n° 7 fin 8 con le scritture chiamate in esse ispedite
hoggi otto giorni per la via di Anversa. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 27 febraro 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 326v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 9 fin 10


--- page 322r---
In lettere dall’Haya n° 9 de’ 27 febraro 1617
Li Stati Generali delle Provincie Unite
Nobili etc. dalle ore de xvii del presente intendiamo le difficoltà che a loro
sono occorse nell’effettuare l’affittamento delle sette restanti navi per
la serenissima republica di Venetia, l’intero ci ha rimostrato questa matina nella
nostra Congregatione il signor Soriano residente di quella Republica communicandoci
la lettera vostra, et così come sua Signoria in questo ci ha dato parimente ad
intendere essere risoluto di transferirsi in Amsterdamo, a fine di
poter con la sua presenza agiutar l’accomodamento al meglio
possibile di dette difficultà, non habbiamo volsuto tralasciare
di exortarvi di nuovo, et commandarvi di pigliar a cuore, et aiu-
tare ad avanzare il restante affittamento delle dette navi con ogni
avantaggio così come se fusse per il proprio, et necessario servitio
del Paese, et a questo fine far tutto quello che fia possibile per
impedir le conventicule che contro di ciò potrebbero fare li
p(ad)roni compartecipi di navi o da altri esser interpreso come fidia-
mo in voi, et sopra di ciò ci riposiamo.
Et sì come di poi haveo mandato le nostre littere delli 16 di questo alli
colleggii dell’Ammiralità ci è venuto nuovo aviso ch’ il vice re
di Napoli habbia mandato ordine, et provisione per assoldar alcuni vasselli
qui, et in Fiandra, sotto pretesto di volersene servire contro il Turco
ma con intentione de impiegarli contro la detta republica di Venetia; così
volontieri vedressimo, che con ogni mezo possibile ciò fusse impedito
vorressimo dunque, et desideraressimo che le Signorie vostre dicessero il parer
loro, li mezi, et modi più commodi, che potriano servire per impedir
simil noleggio di nave in questi paesi, et per impedir effettivamente che
non sia venduto né armato alcun vassello direttamente o indirettamente
in pregiuditio della sudetta republica di Venetia et specialmente se questo non
potesse essere impedito con sufficiente, et bastante cautione, a finché
inteso il vostro aviso possa da noi essere sopra di ciò risoluto quanto
si troverà conveniente, et con questo vi raccomandiamo alla 
--- page 322v---
 protectione dell’onnipotente Dio. Dell’Haya li xx di
febraro 1618.

--- page 325r---


--- page 325v---
Lettera delli signori Stati alli signori delle
Amiralità perché non si affitino
o comprino navi in pregiuditio
della Republica
nella prima

--- page 323r---
In lettere dell’Haya n° 9 di 27
febraro 1617
Proclama delli signori dell’Ammiralità di
Amstradamo.
Perché si intende che copertamente et secretamente si tenta di comprare, et
affittare alcune navi per servitio di re principi, et potentati, fo-
rastieri, senza cognitione di quelli del Governo del Paese, et
potendo ciò ridondare a gran diservitio, danno, et disreputatione
di esso, et contra li precedenti editti fatti a tale effetto. Per
provedere a questo, quelli del Consiglio dell’Ammiralità resi-
denti in questa città hanno ritrovato buono di avertire, et exor-
tar tutti, et ciascheduno alli quali potesse occorrer questo, che non
facciano tal vendita, né affittamento, né comportar che si facci, et
caso che ne havessero notitia, o per l’avenire la potesse havere, senza
prima avertirlo, et darne conto al detto Conseglio, acciò sopra questo
si possa pigliare risguardo, et far quel che si troverà, esser più
di servitio di questi paesi, sotto le pene statuite nelli sudetti editti.
Actum in Amstradam nella congregatione del sudetto
Conseglio alli xx di febraro 1618.
Ognuno lo faccia sapere all’altro.

--- page 323v---
Blank page

--- page 324r---
Blank page

--- page 324v---
2
Proclama dei signori dell’Amiralità
in Amsterdam
nella prima
