
--- page 331r---
Replicata
prima
n° 9 fin x
Serenissimo Principe
essendo partito hoggi otto di qua per Amsterdam come scrissi
alla Serenità vostra colle precedenti lettere mie, che dovevo
fare non mi fu possibile per la mala stradda arrivar,
che il mercordì sera. Il giovedì furono meco li signori delle
Amiralità, et mi dissero, che erano stati constretti chiamarmi
con loro lettere dall’Haya, perché havevano incontrata
qualche difficoltà, et durezza nei patroni dei vasselli
nella stipulatione dei noleggi delle navi, che fino
allhora havevano accordate, et che per far il resto
bisognava, che io con essi stabilisci quello si doveva
fare perché essi havevano havuto in contrario nella
mia instruttione. La prima difficoltà è stata che
dovendosi lasciar a optione della serenissima Republica
la compreda dei vasselli gl’interessati per il tempo,
che mettiranno di qua a Venetia, o fino nel
colfo non vogliono esser sottoposti alla restitutione
di quello havessero havuto qui anticipatamente per li
doi mesi di nolo; bene se havessero
messo minor tempo nel viaggio delli doi mesi, che in tal caso,
si contenteranno di restituir il sopravanzo.
Havevo prima, che questi signori partissero da me
dall’H[a]ya stabilito con loro, che accordassero
in questo particolare, che venendo vostra Serenità in 
--- page 331v---
 risolutione della compreda dei vasselli facessero la resti-
tutione del denaro anticipato, il che come ho detto
è stato ricusato dai compartecipi asserendo non esser
conveniente, che il loro vassello servì per niente
di qua a Venetia; onde ha bisognato acconsentire,
che haveranno il loro noleggio della maniera, ch’è
detto di sopra, quand’ella non risolvesse dar ordine
che di qua si stabilisce la compreda.
Dissi anco alli detti signori dell’Amiralità prima, che
partissero da me, che trattassero per la paga in
danaro corrente di Venetia; ma li compartecipi
dei vasselli sono stati saldi in voler la paga per
il noleggio contata in banco, et ho fatto quel più,
che ho potuto, portando l’essempio delle navi
loro che sono a questo tempo in servitio; ma
tutto è stato niente, poiché si sono appuntati di
voler così, dicendo, che essi stano qui, et qui
hanno a far rimetter il suo denaro; ben si
lascierà a beneplacito di vostra Serenità, che ella stessa
trovandolo così di suo servitio faccia la rimessa
in me per lettere di cambio.
Il noleggio resterà
stabilito in fiorini, et per [ogni] cinquecento fiorini
vogliono haver costì doicento ducati 
--- page 332r---

banco et qui li rivenirebbe il ducato a più di cinquanta
piacchi; quello di più quando vostra Serenità facesse contar
il denaro costì alli agenti dei mercanti, sarebbe in utile
di esse; onde stimo sia meglio che la Serenità vostra stessa
facci rimetter perché così il loro beneficio ridonderà a
servitio di lei, et nel far far le lettere di cambio al
prezzo della piazza potrà veder, che (come spero)
sempre passerà il ducato di qualche cosa li cento
grossi, o cinquanta piacchi, che si valuta il ducato
ma si doveranno far far le lettere a uso, che
s’intende far l’esborso doi mesi doppo la data perché
altrimenti ella discapitereb-
be; né in alcuna maniera
mi commanderà, che io pigli di qua il denaro per
pagare perché troppo gran danno sarebbe stante
la bassezza grandissima, che vi è in questa piazza
per non haver gran corso di pratica con quella di Venetia
né è mai stato possibile, che habbi potuto far passar
quelli, che provedono il denaro a più di 48
piacchi per ducato, ch’è una gran perdita.
Prima, che di partir martedì dall’Haya trovai
tanto di tempo di farmi chiamar nell’assemblea
et lo feci per rinovar gl’ufficii, che havevo
fatti con diversi di questi signori perché si mirasse a 
--- page 332v---
 gl’andamenti de’ Spagnoli, et ad ordinare di nuovo alle
Amiralità, che non succedesse qualche noleggio, o compreda de’
vasselli in pregiudicio di vostra Serenità, et essequendo
gl’ordini di lei ricevuti nelle lettere de’ 27 del passato
et primo del presente hebbi parola, che si sarebbe
di nuovo scritto, come fu fatto mandandomisi dietro
le lettere, che mi trovorono in quella città, et sono
del tenore dell’aggiunta traduttione. Prima anco
havevano li Signori Stati eccitati da me scritto a’ signori
dell’Amiralità di Amsterdam, et alle altre ancora
di far pubblicar l’aggiunta prohibitione, et ordine,
che trovai affisso per tutti li luochi più conspicui
della città. Io non intendo, che ancor sia arrivato
qui né quell’Alagambe, né altri per parte del vostro re
di Napoli, o almeno non si lasciano scoprire: ho nondimeno
pregato quelli dell’Amiralità di Amsterdam, et Roterdam
che erano insieme, et scritto in conformità a quelle
di Nortolandia, che stiano avvertiti perché sotto-
mano al certo provederanno, dove troveranno
meglio in questa Provincia al loro desiderio. Et l’Amiralità
particolare d’Amsterdam era dietro per consultar
il modo, oltre il proclama fatto di ostar a tali noleggi
o comprede subretitie di navi.

--- page 333r---
Al mio arrivo in Amsterdam trovai, che in tutto non erano
noleggiati, che sei vasselli, et la sera stessa ne
accordorono tre, et delli restanti doi ho in questo
punto avviso, che si era stabilito l’accordo. Tutti
quasi arrivano alli doicento lasti, et la più parte
passano, et uno in particolare è di 350 lasti forte,
et bel vassello. Intenderà la Serenità vostra nelle lettere
dei signori Stati quello che scrivono perché siano le
Amiralità occulate nell’opporsi alle conventicole
dei mercanti; ma questo è stato impossibile perché
trovandosi al presente in questi porti pochi vasselli
grandi essendone una gran parte fuori del Paese
alcuni al servitio di vostra Serenità altri in Levante, altri
nell’Indie, et qualcheduni arrestati da’ Spagnoli
li patroni di quelli, che si trovano al presente qui
hanno voluto esser ben pagati. Et li signori delle Amiralità
sono andati ritenuti qualche giorno nel noleggiare
per li essorbitanti prezzi, che addimandavano li
mercanti, aspettando, che venisse ordine dai
Stati di far il proclama sudetto: poiché non
riguardando a cosa del mondo, che a far il suo
profitto, havendo voce, che ’l duca di Oossuna
voleva vasselli attendevano concorrenza per 
--- page 333v---
 farne profitto o per l’uno o per l’altro verso. Et quando
ho detto ad essi signori, che bisognava usar dell’auttorità
hanno risposto non esser possibile far più perché li
compartecipi dicono non esser questo per il Paese, né esser
vostra Serenità principe collegato con questi Stati; et però si
riputavano liberi di far quanto a loro pareva.
Importerà il nolo di detti vasselli computato uno per
l’altro intorno a undici milla ducati con aggiunta
del rischio a vostra Serenità, et se li mercanti accorderanno
il rischio vorranno anco di più. Si valuterà, et
farà fedelmente la stima per il detto rischio, o per la
compreda di detti vasselli, et la Serenità vostra sia certa,
che dovendo ella tener questa provisione di navi,
come si può dubitare, in suo servitio lo spatio di
un anno ella verrà a pagar quasi l’intero di detti
vasselli. Le farò breve conto sopra quelli di 350
lasti, ch’è il più grande, et al più alto prezzo
di nolo degl’altri tutti questo con vinti pezzi
di artiglieria di ferro nelle doppie ancore, et
altri armizi dicono importerà sessanta milla
fiorini poco più, che in dodici mesi, che stasse
in servitio tra l’andar, star et ritorno a
tre mille seicento fiorini il mese, che si è accordato 
--- page 334r---
 importerà quaranta trè milla doicento fiorini: onde
non verrebbono a mancar, che 17 mila fiorini in circa, et
fornito il servitio il vassello è suo, et può venderlo
anco con qualche vantaggio a’ suoi mercanti.
Questo come ho detto è al più alto prezzo gl’altri
doi milla fin doi milla quattrocento, et doi non arri-
vano credo a doi milla, come vedranno
l’Eccellenze vostre nell’aggiunta lista. Il che con il prossimo
ordinario manderò più distinto, et certo con la
stima, et valor dei vasselli non havendo
potuto haver il tutto prontamente. Parerà alla Serenità vostra
il prezzo essorbitante la causa è nata, come ho
detto dall’haversi conosciuto il bisogno, ch’ella
ha, regolandosi anco colli prezzi, che hanno le
navi, che sono a quel servitio, et è stato scritto
di costì, che una in particolare venuta ultimamente
di Spagna con lane si era accordata in doimilla
quattrocento ducati per mese, et doi altre ancora
al medesimo prezzo, o là in circa o poco più, che sono
sei milla fiorini con soli 60 huomini si fa conto,
che in ragione di 6 piacchi per testa del vito
importano per mese da cinquecento in seicento
fiorini compresa la tavola del Patrone che 
--- page 334v---
 paga dieci, et li salarii non arriverebbono a tal summa
onde vostra Serenità verrebbe per questo a pagar il vassello
quasi cinque milla fiorini di nolo per mese, et poi non
hanno quelle artiglierie, che haveranno questi.
Tali conti si fanno, et si presupone esser la Serenità vostra
avantaggiata. In ogni modo non vi è alcuno che non
la consigli a comprar li vasselli interamente prima che
partino da questi porti, o aspettar che siano
arrivati di là facendo in tanto assicurar il rischio
come meglio potrà accordare di là, o di qua.
Si potevano prender vasselli di cento, cento vinti lasti
ma poi come vasselli mercantili non erano da servitio
per combatter, né meno proprii per portar gran
numero di marinari, et dandomi la Serenità vostra
commissione, che siano grandi poderosi, et atti
al combatter ho stimato meglio, et così hanno
stimato anco questi signori pigliarli di buona portata
et saranno armati per la più gran parte di
pezzi di artiglieria, che tireranno dieci, dodici
et alcuni fin a disdotto libre di ferro, et secondo
la portata del vassello; così anco haverà la quan-
tità a proportione chi 20 chi 28 chi 30 pezzi
più, et meno secondo la portata, come ho detto 
--- page 335r---
 non mi assicuro affatto; ma spero, che li miei ufficii in
Amsterdam haveranno assai giovato per haver qualche
pezzo di bronzo dalle Amiralità, in che non mancarò di affatticarmi con ogni potere, come anco soliciterò
con ogni diligenza l’ispeditione la quale però temo,
et posso dir così assicurami, che non sarà, che per li
20 o verso la fine del mese venturo, il che dico
con mia grandissima mortificatione.
Il colonello, et capitani sono partiti per far la levata fin
venerdì passato havendoli contati prima del
partir per Amsterdam li dodici milla cinquecento
fiorini per essa. Ritornato ho trovato le patenti
per le piazze d’armi sottoscritte da sua Eccellenza et quelli
che sono stati lasciati qui per haverle partono
hoggi per le città destinate. A’ quali anc’io ho scritto
assicurandole del pagamento limitando però, che
non si dia al soldato dal borghese cosa alcuna a
credito per più che per sei piacchi per il vito per il
giorno, et uno per il dormir la notte, che tutto
si pagarà della prima paga.
Mando qui aggiunta la replicata delle mie lettere de’ 20
n° 7 fin 8 con le scritture chiamate in esse ispedite
hoggi otto per la via di Anversa. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 27 febraro 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 335v---
Blank page

--- page 336r---
Blank page

--- page 336v---
Al serenissimo principe di Venetia.
prima replicata
n° 9 fin 10

———
27 febraro 1618 ricevute 29 marzo
Aia n° 9
