
--- page 337r---
Replicata
2da
n° 10
Serenissimo Principe
mentre mi trovavo in Amsterdam mi pervenero le doi lettere
della Serenità vostra de’ 9 dello stante, et quanto più comprendo
dalla lettura di esse il bisogno, et desiderio di lei, che
questi vasselli già siano pronti anzi alla vela in mare, tanto
maggiore si fa la displicenza dell’animo mio vedendo
essermi incontrate tante difficoltà anco sul proprio
luoco per accordar con li mercanti, et patroni dei vasselli
che si sono resi difficili a condescender dirò anco a più
del ragionevole, come vostra Serenità ha inteso dall’altre mie.
Gl’avvisi, che erano nelle sudette lettere mi servirono
ad eccitar maggiormente quei signori di Amsterdam, et qui
non tralascierò di far ogni più efficace ufficio perché
li solecitino, et instino il preparamento; et per ciò darò
parte di tutto ad essi signori Stati.
Quando hoggi otto fui nell’assemblea come ho riverentemente
scritto, che havevo trovato tempo, presentate
le lettere di risposta di vostra Serenità sopra il negotio de’ corsari
et detto quanto mi commandava intorno all’
Unione, et fatta l’instanza di scriver a’ signori dell’
Amiralità, come fecero la risposta del Presidente
non fu che di ringratiamento della communicatione
degl’avvisi, et dirmi, che al solito lasciassi per scritto perché si haverebbe consultato,
et deliberato sopra quanto havevo proposto.
Tornato solamente hieri a notte hoggi non ho havuta 
--- page 337v---
 commodità di veder altri, che sua Eccellenza, et il signor Bernvel;
onde non posso aggiunger più dello scritto intorno ai
particolari significatimi, et commandatimi da vostra Serenità con
l’essecutione degl’altri ordini nelle sudette lettere de’ 9.
Caverò quel più che mi sarà possibile a servitio di lei.
Andai al signor principe Mauritio per condolermi seco a nome di vostra Serenità
per la morte del fratello principe d’Oranges, che è passato
a miglior vita in Brusseles non si sa la dispositione dell’
ultima volontà sua poiché li signori arciduchi hanno
fatte metter la mano, et sigillo sopra il scrittore o luoco,
ove sta riposto il testamento per servitio come viene detto
di quelli, che possono haver interesse nell’heredità.
Ha mandato sua Eccellenza in diverse parti per prender a
nome di lei il possesso de’ beni, che a lei aspettano con
hora maggiore, et s’intitola nelle scritture principe
di Oranges.
Ringratiai l’Eccellenza sua delle patenti fatte per il luoco della
guarnigione alla soldatesca, che si leva per vostra Serenità
et mi disse, che volontieri farà ogni cosa per farle
servitio. Li diedi parte di quanto havevo operato
et di ciò, che mi era occorso in Amsterdam a che
disse, che questi marinari, come si appuntano non
vogliono così facilmente ceder. Disse che aspettava la
lista per far la denominatione dei capitani per i
vasselli la quale doverà esser qui hoggi, o 
--- page 338r---
 hoggi*, o* dimani, et sopra ciò ho di nuovo pregato sua Eccellenza
a far, che siano huomini d’isperienza, di valore, discretti,
et di buona volontà di obedire. A tanto mi promise,
che haverebbe havuto particolar risguardo.
Fui a visita del signor Bernvel, che discorse meco sopra la
preparatione de’ vasselli, et anco sopra qualche pensiero,
che tra quelli delle Amiralità è passato, et gli era stato
riferto da quelli di Roterdam, che armandosi hora li dodici
vasselli per questi Stati da servir contra corsari potrebbono
in un istesso tempo esser ad ordine, et uscir tutti in
una flotta, et anco bisognando per maggior sicurezza
et riputatione, sotto pretesto di andar cercando li
corsari caminar avanti fino a Corfù, et mostrò
di non esser assolutamente l’animo suo alieno da un
simil concetto; a che considerai, che bisognava, che
li dodici vasselli, che facevo armare caminassero spe-
ditamente né si fermassero in alcuna parte, che
forse questi del Paese haveranno qualche
ordine di andarsi trattenendo; rispose quando
si venisse ad una tal risolutione di dar commis-
sione, che si facesse questo accompagnamento non si
farebbe altro, che andar avanti. Io non so se questo
sia riuscibile, o pur se aggradisce a vostra Serenità potrà ella
accenarmene il suo senso, perché anc’io in questo
mentre procurerò di cavarne qual sia la vera 
--- page 338v---
 intentione, et il fine del motivo a questo, che lo tengo per
buono; ma anco credo che difficilmente si troverà rincontro
nel generale al condescendervi per molti rispetti.
Doppo haver data parte al signor Bernvel delli avvisi disse
habbiamo qui nuove, che la pace seguirà, et che non
ostanti le preparationi del duca di Ossuna, come la
Republica haverà fatto tutto, et preparato tutto, et anco uscito
il preparamento in mare si accommoderanno le cose, et
replicò, per mio avviso seguirà senza dubio la pace.
Io ripigliai lo vorrei per servitio della serenissima Republica
et per la commune quiete, et tranquilità; ma che non
me lo potevo persuadere dalli andamenti de’ Spagnoli
a’ quali difficilmente si può prestar alcuna fede.
Confesso ch’era vero, et fece reflesso sopra le cose di
Savoia considerando esser troppo dura cosa, che
come si intendeva si volesse far disarmar al Duca
totalmente per aspettar poi la discrettione de’ Spagnoli.
Disse bisogna per far bene, che ’l Christianissimo habbi un buon
corpo di cavallaria, et d’infanteria pronta nel
Delfinato, in Provenza, et ai confini della Savoia
per entrar prontamente a’ danni dei Spagnoli quando
manchino alla parola, et con questi concetti tornò
a replicare, che per suo parere al certo si haverebbe
havuta la pace; ma non bisognava tralasciar
di attender a prepararsi per eccitar la finezza de’

--- page 339r---
Spagnoli; né ad altro uscì.
Per compita essecutione delle cose espressemi nelle sue
lettere de’ 9 non mancarò di andar indagando in
ogni possibil maniera.
Oltre quanto ho scritto con le passate mie per l’informatione
intorno a’ corsari non ho che aggiunger di più, se non
che mi dicono essere quasi sopra ogni vassello de’
Turchi; cosa considerabile per molti rispetti, et degna
della propria prudenza di vostra Serenità.
Quel giorno, che partii di qua per Amsterdam mi seguitò monsignor
Gio. Battista Pasini mosso dal zelo, che ha del servitio
della Serenità vostra a fine di significarmi a bocca quanto
haveva operato, et come haveva finalmente ridotto il
cavalier Studer a partirsi, et venirsene immediate
al servitio di vostra Serenità, et esso cavalier ancora mi ha scritto
essersi risoluto, et che sarebbe partito per li 7 over 8
del mese venturo. Ho formata in scrittura la sua
condotta, et non havendo voluto risolversi altrimenti
che con sicurtà di servir vostra Serenità in pace, et in
guerra, ho aggiunto quando riesca il suo servitio
grato a sua Serenità. Il tempo non li comincierà
che all’arrivo di lui a’ piedi della Serenità vostra, et
allhora sconterà li 200 ducati, che il Pasini
li haverà esborsati per far il viaggio in quei mesi,
che ella farà stabilir seco: Et 
--- page 339v---
 stipendio sarà di cento ducati il mese come già fu concluso, et
sarà in moneta corrente. Hoggi parte il Pasini
per solicitar esso Cavalliere alla partenza, et gli ho pagato le spese del viaggio, che ha fatto
parendomi così convenire; et certo non la Serenità vostra che
desiderar più di affetto, et di divotione verso il servitio
del suo Principe di quello, ch’è in lui; con che si rende
ogn’hora più meritevole della gratia, et munificenza
sua. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 27 febraro 1618
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 344r---


--- page 344v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da replicata
n° 10 comincia n° 9

———
27 febraro 1617 ricevute 29 marzo 1618
Haia. n° 10

--- page 340r---
In lettere n° 10 27 febraro 1617 dall’Haya
Prezzo delli noli fatti delli dodeci
vaselli di guerra nolegiati per li
signori della Amiralità sub servitio
della serenissima republica di Venetia.
Prima di 290 lastri a raison di fiorini 2400: il mese a rison della sudetta republica di Venetia
fanno due di £ 6 fiorini 4 a raison di fiorini 2 ½
ogni ducato detto
ducati 960
225 lastri
f. 2000
d. 800
200 lastri
f. 2000
d. 800
180 lastri
f. 1400
d. 560
200 lastri
f. 2000
d. 800
350 lastri
f. 3600
d. 1440
200 lastri
f. 2200
d. 880
200 lastri
f. 2400
d. 960
220 lastri
f. 2050
d. 820
200 lastri
f. 2100
d. 840
270 lastri
f. 2400
d. 960
200 lastri
f. 1800
d. 720
f. 26350
d. 10540

--- page 340v---


--- page 343r---


--- page 343v---
3
Prezzo del nolo dei dodici
vasselli
nelle prime

--- page 341r---
Proclama delli signori dell’Ammiralità
de Amstradamo.
Perché s’intende che copertamente, et secretamente si tenta di comprare
et affittare alcune navi per servitio de re, principi, et potentati
forastieri senza partecipatione di quelli del Governo del
Paese, et potendo ciò ridondare a gran diservitio, danno, et
disreputatione di esso, et contro li precedenti editti fatti a tal
effetto. Per proveder a questo quelli del Conseglio dell’Ammi-
ralità residenti in questa città hanno ritrovato buono di avertire
et exortare tutti, et ciascheduno alli quali potesse occorrer
questo, che non faccino tal vendita né affittamento né compor-
tar che si facci, et caro che ne havessero notitia, o per l’ave-
nire potessero haverla, senza prima avertirlo, et darne conto
al detto Conseglio, acciò sopra questo si possa pigliar comperamento,
et far quel che si troverà esser più di servitio di questi
paesi, sotto le pene statuite nelli sudetti editti. Actum in
Amstradam nella Congregatione del sudetto
Conseglio alli xx di febraro 1618.
Ognuno lo faccia sapere all’altro.

--- page 341v---
Blank page

--- page 342r---
Blank page

--- page 342v---
Proclama dei signori dell’
Amiralità in Amsterdam
nelle prime
