
--- page 013r---
2da replicata
n° 279 comincia 278
Serenissimo Principe
questi signori con sommo contento hanno ricevuto da Constantinopoli l’avviso
dell’accommodamento del negotio, che haveva posto in qualche pensiero vostra Serenità
per la consequenza, che ne poteva derivare. Lo scrive l’Ambasciatore con
parole molto piene in honor di quella serenissima Republica, et doi di questi
signori che ho veduti per occasione di visita me lo hanno communicato con
affermarmi haver l’assemblea goduo dell’avviso, et che ’l loro
oratore habbi havuta così buona mano, et principalmente per servitio di vostra Serenità
mostrai anc’io haver sentimento di contento, et dissi, ch’ero sicuro
che da lei sarebbe stato aggradito come si conveniva l’impiego
d’ufficii così prudenti com’erano stati quelli del signor Hayes
se da vostra Serenità mi verrà ordine di ringratiar in publico sodiferò
come si conviene.
Sendomi venuti a trovar più volte li parenti del già colonello Wassen-
hoven per saper s’haveva havuto ordine dalla Serenità vostra dell’
esborso di quei mille fiorini dei quali si compiacque gratiar li
figli del detto Wassonhoven finalmente vedendo non comparir alcuna
cosa m’hanno pregato, et fatta far instanza di replicar per
ottener l’effetto della sua gratiosa munificenza col darmi
anco l’aggiunte replicate delli signori Stati Generali perché l’inviassi
come faccio a vostra Serenità. Già ella ha fatta la gratia, la mala-
tia del zio d’essi figlioli fu causa, che non venne egli a
verso all’eccellentissimo Trivisano; è pregata dalli signori Stati, et supplicata 
--- page 013v---
 dal medesimo zio, et parenti; et io attenderò la sua prudente commissione
per essequirla.
Sotto li 7 del presente ho fatte lettere di 15 mila ducati di moneta di banco
pagabili al signor Melchior Noirott per altrettanti fiorini cambiati con
Latfeur Calandrini, et Vandermeulen, et questi per sodisfar in
parte al resto de’ debiti all’amiralità di Northolandia, et per il
puoco rimanente con questa, et con l’altre doi Amiralità si
faranno lettere per quanto occorrerà. Il conto con quelli di
Northolandia resta stabilito; ma non compitamente fermato
sendo li deputati stati necessitati a partire per l’occorrenze
presenti di armar nella loro ripartitione di vasselli, che li sono
tocchi in sua parte. Continua il signor Dardani con l’altre Ami-
ralità con altrettata patienza, et flemma quanto incontra
la lentezza dell’altro canto nell’operare; et la sua discrettione
et ka intelligenza in questa materia giova grandemente al publico
con mia somma consolatione, et gusto particolare per il
servitio, et vantaggio, che ne riceve. Gratie etc.
Dall’Haya li 9 marzo 1621
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 016r---


--- page 016v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da replicata
n° 279 comincia 278

--- page 014r---
Dall’officio della sanità
1621 a diì 6 april
Referisse Armano Rulofsen capitanio della nave fiaminga
nominata Il san Pietro partito il dì 22 del passato dal calgiere di
Sardegna, et a drito camino capitato in Malamoco il giorno
sudetto, haver condoto il questa città formento stara 4000 in circa.
Da conto ancho Pietro Rodrigodor capitano della nave fiamenga
nominata San Pietro essersi partito il dì 2 del passato d’arcipelago
con formento stara 2400, et di poi capitato il dì 6 detti a Cerigo, poi
partito alli 22 capitò a Goro; là dove li fu promesso da
un tale da ordene del podestà d’Ariano di subito darli
libera pratica sbarcando però ivi il sudetto formento di
dove partito non ostante tale proposta capitò il dì sopra
detto in questa città.
Medesimamente refferisse Ermano de Zuane zugoloto fiamengo
capitano della nave nominata L’angelo Gabriel partir il dì 22
del passato dal calgiere di Sardegna con formento stara 5000
in circa e senza haver tocato altro loco capitò il dì 7 del
presente in questa città. Altro non hanno saputo dire.
Messer Antonio Balanzan
scrivano alla sanità

--- page 014v---


--- page 015r---


--- page 015v---


