
--- page 044r---
2da
n° 285 comincia 284
Serenissimo Principe
sendo la passata settimana li signori Stati occupatissimi nel sentire il
cancellier Pecchius, et nel consultar la risposta non vidi oppor-
tunità propria per trovarmi nella loro assemblea a communi-
carli quanto passava di preparationi de’ Spagnuoli, et degl’affari
de’ Grisoni, et delle capitulationi stabilite dalla Lega Grisa.
Questa mattina, com’ho riverentemente detto ho havuta l’audienza
et rappresentato loro la sostanza delle capitulationi, et consi-
derate le consequenze, che si poteva dubitar, che se deri-
vassero, la mala intentione, che si scuopriva nei fomenti,
che venivano dati per la distruttione, o soggettione della li-
bertà di quei popoli, et perché le lettere anco di vostra Serenità dei
12 del presente mi erano arrivate hieri a sera feci
communicatione in un istesso tempo all’Eccellenze loro del seguito
doppo, della morte del Pianta, et d’altri; della combustione
che risorgeva tra quei popoli, del bisogno, che havevano
di esser mantenuti, et aiutati li buoni in questa congion-
tura; et in somma di tutto quello di più, ch’è contenuto
nella deliberatione letta a quel signor ambasciator di Francia,
et particularmente procurai, che intendessero bene che vostra Serenità
dal canto suo non mancava d’ogni buon ufficio per servitio
dei signori Grisoni per mantenimento della loro libertà, al qual 
--- page 044v---
 effetto anco haveva dati buoni ordini in Zurich, et che erano
mantenute del suo denaro le genti de’ signori Zurigani. Di tutti
questi particolari hebbero li signori Stati molto gusto esser infor-
mati, et ringratiorono vostra Serenità della confidenza, alla quale
dissero, che haverebbono anco in ogni tempo corrisposto; soggiun-
gendo il Presidente in questo proposito de’ Grisoni al capo
del ringratiamento che loro feci delli ordini dati ai loro
ambasciatori in Francia, che haverebbono anco rinovati, et fatto quel
di più, che havessero stimato proprio per servitio commune, et di
quei popoli; et che in conformità di quanto altre volte ha-
vevo raccordato all’assemblea per nome di vostra Serenità, eccitati anco
per altra stradda dai medesimi Svizzeri havevano gettato il pensiero
sopra qualche soggetto per mandar presso di essi per la diret-
tione delle loro armi, né mi espressero sopra chi, il che
procurai di saper dal signor principe Mauritio, che mi disse,
l’uno esser stato il colonello Ghent di chi s’era parlato
l’altro l’Amstenraedt,  et che vi era anco un terzo,
ma di questo negotio non si era venuto ancor a risolutione.
Io commendai nell’assemblea il pensiero, che prendevano li
signori Stati, et eccitai sua Eccellenza perché la deliberatione fosse
messa in essecutione, et quanto più presto tanto megli[o] 
--- page 045r---
 mi promise del farlo.
Fui presso il signor Principe, et appresso qualche altri di questi signori per la navi
da guerra, che sono nel Mediteraneo, et trovai conformità di
parlare, che ancor non era lo Stato risoluto di quello dovesse
fare, se richiamarli, o che; et sua Eccellenza in particolar mi disse, che haveva
tirato, che in questi signori vi era concorso di ottima volontà di
compiacer la serenissima Republica, ma che sendo tanto vicino lo spirar
della tregua, né sapendo che bisogno possino essi haver delle
sue forze, et dall’altro canto non sentendo, che la Serenità vostra
sia attaccata dai Spagnuoli per mare non haverebbono
saputo che risolver, che se per caso ciò avenisse, ch’ella
fosse attaccata in questo mentre, non si sarebbe mancato di
far tutto ciò, che havessero stimato proprio per servitio di vostra Serenità.
Io risposi a sua Eccellenza che se non era ella attaccata, poteva esserlo, et che l’invasione si sarebbe potuta fare quando
manco vi si fosse pensato, onde la preventione degl’ordini
dei signori Stati sarebbe stato il proprio servitio della serenissima Republica
pregando l’Eccellenza sua a metter ciò in consideratione. Mi promise,
che lo havrebbe fatto, et che si prometteva anco
che opportunamente li signori Stati haverebbono sodisfatto (non
havendo essi bisogno dei vasselli) la Republica. Non abandonerò 
--- page 045v---
 l’opera per veder con buona maniera di ridurla a perfettione.
Compiacendosi sua Eccellenza di discorrer meco delli affari del mondo si dolse
del puoco cuore dei principi di Alemagna, et dell’Unione;
et principalmente dell’avviso, che teneva, che fossero per accordarsi
coll’Imperatore, et fece consequenza, che la piena dell’armi dovesse
cader sopra queste Provincie; perché non potendo Spagnuoli
star senza le lor armi impiegate in qualche parte, da
questa stimava ella, c’havessero a travagliare; et dimandan-
dogli s’era vero, che ’l re di Danimarca si armasse, disse
che sì; ma soggiunse a che può servir la buona volontà di
quel Principe se quelli dell’Unione delassano sé medesimi; et
mostrò in questo haver particolar sentimento.
L’ambasciator di Danimarca si trova ancor qui. Ha havuta la risolutione
dai signori Stati, che ha ispedita al suo Re con pieno suo contento,
per la sodisfattione, c’ha ricevuto con essa dall’Eccellenze loro.
Di quanto il re d’Inghilterra ha discorso con l’eccellentissimo signor ambasciator Lando
non ho mai sentito qui motivo alcuno in corrispondenza.
Col signor principe Mauritio non mi è venuto fatto di cavarne
alcuna cosa, non mi essendo se non capitate le lettere all-
hora, che fui all’Eccellenza sua. Procurerò d’indagar quanto
dalla Serenità vostra mi viene commesso per darlene riverente avviso.

--- page 046r---
Qualche giorni sono significai a vostra Serenità ciò che m’era pervenuto a noti-
tia di lega tra questi signori Stati, et il duca di Savoia
et mi sono assicurato, che vi è stato discorso, et buona volontà
anco da questa parte; ma tutto stava nell’assicurarsi dell’
animo di quel Principe, et che si era riserbato ad
altro tempo a parlarne sendovi apparenza non esser caduto
questo affare, et che se pensava a tal negotiatione per
metterla in piedi coll’occasione dell’andata a Venetia dell’ambasciator
ordinario, che doverà esser eletto da questi signori. Et le provincie
tutte non attendono, che la risolutione di Holanda vuol esser
ella quella, c’habbi a nominar la persona, et ancor non si sa
trovarla. Et ho saputo di certo, che ’l signor principe Mauritio
ben spesso lo raccorda.
Con lettere de’ 23 dello stante di Colonia viene scritto qui un par-
ticolare, che s’è vero vostra Serenità ne doverà già haver notitia, et io
lo scrivo per rincontro, che l’Imperatore habbi dato al re di Spagna
il contado del Tirolo.
Aggiungono anco le suddette lettere, che di Augusta erano ritornati
gli ambasciatori ecclesiastici con haver quivi acconsentito la xme delle
entrate per il mantenimento della guerra.
Nell’assemblea di questi signori so esser stato posto in consulta di 
--- page 046v---
 procurar maniera di attaccar negotio con li corsari di Algeri per
indurli rompendosi la guerra da questa parte di unirsi con le
navi da guerra di questi paesi per invader sopra la Spagna
la risolutione non è seguita stando tuttavia in piedi il discorso.
Per il trafico dell’Indie Occidentali sendo ancor la contesa ove
doveranno esser le Camere, questa è stato rimessa alla prudenza
del signor principe Mauritio, che me lo disse, et confermò, che non
credeva altrimenti se non che ’l viaggio si dovesse fare.
In questo congresso della Provincia di Holanda si potrebbe terminar
la cosa. Egli non si disunirà prima della spiratione
della tregua, ancorchè si approssimino le santissime feste della
Pasqua, a fine accadendo qualche cosa, c’havesse bisogno di
pronta risolutione l’absenza di detta Congregatione non
apportasse pregiudicio al publico.
Grotius uno dei prigionieri nel caso di Bernvelt ha trovato modo di
scapar di prigione, sendosi posto dento ad un forziere. Il cambia-
mento di piazza da Govre a Beirlant permesso al Vander-
mil seguì qualche giorno innanti; altrimenti voleva stentar
ad haver la gratia. Il Grotius è bellissimo, vivo, et di gran
dottrina, et ha spiacciuto assai alli stati questa fuga.
Il signor Dardani, et io ritornassimo domenica sera d’Amsterdam 
--- page 047r---
 doppo haver stabilito, et segnato il conto con quell’Amiralità
la quale si è riservata una pretensione di vintimilla fiorini
pagati di qua per li debiti dell’amiral Kercoven in tempo, che
non si sapeva quello fosse stato dato a lui all’armata. Noi
non habbiamo voluto acconsentir all’esborso di questo denaro
ma non habbiamo potuto non assentir alla riserva. Il signor Dardani
al suo arrivo a’ piedi di vostra Serenità la informerà chiaramente di questo
negotio, ch’io lascio di farlo per non attediarla.
Siamo dietro a quelli di Roterdam, et spero che haveremo questa
settimana coll’aiuto di Dio spedito, et immediate pensa il signor
Dardani mettersi in camino.
Al signor Daniel Hensio farò saper quanto la Serenità vostra resti sodisfatta
della sua compositione, et dell’honor, che gli ha fatto, et che gli
prepara alla venuta qui del signor Ambasciator che sarà eletto.
Anco al capitan Storm significarò la gratia, ch’ella gli ha fatto
di contentarsi, che ancor per un anno possi trattenersi per suoi
affari in questi paesi.
Dei figlioli del Wassonhoven mi sono informato, et trovo, che qui
ne sono cinque tutti in bisogno, et è supplicata di nuovo vostra Serenità
a concederli ciò che di sua benignità li ha donato. Questi sono piccioli
et quello, ch’è in servitio di vostra Serenità è in stato di potersene guadagnare. Gratie etc.
Dall’Haya li 30 marzo 1621
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 047v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 285 comincia 284
