
--- page 054r---
Prima
n° 288 fin 289
Serenissimo Principe
come la settimana passata nel mio pachetto ordinario restai senza lettere
della Serenità vostra, così la presente sino a quest’hora non me n’attrovo,
non essendo ancor capitato l’ordinario messaggiero d’Anversa;
et si può ben creder, che da mo’ innanti difficile si haverà il passag-
gio tanto dalla parte di Brabant, che da quella di Colonia,
sendo già spirata la tregua.
Ancor non si sente motivo d’hostilità. Qualche navi però di questi
signori sono già nanti ’l porto di Doncherchen, tutti li piccioli
vasselli sono mandati sopra le riviere, la cavallaria va battendo
la campagna; et come m’ha detto il signor principe d’Oranges hog-
gi che sono stato a darli le buone feste, non potrà star, che
non succedi qualche cosa tra le partite, et particolarmente in mare.
Viene riferto, che li serenissimi arciduchi habbino data commissione
che dalle guarnigioni niune si muovi senza precedente
ordine ma di qua ho cavato non esservi altro commandamento a’ governatori
delle piazze, se non lasciar, che si governino secondo che troveranno il più espediente.

S’è entrato in opinione, et concorrono molti in essa, che
Spagnuoli coll’essempio delle passate guerre che dal mese
d’agosto in là hanno sempre profitato; et al contrario
di qua dal mese di maggio fino al luglio per la commodità
delle riviere, et per altro hanno havuto ogni vantaggio,
et più sapendo che li signori Stati hanno maggior commodità
di trovarsi più tosto ad ordine di loro nelle provisioni 
--- page 054v---
 procureranno di andar dando tempo al tempo per adormen-
tar se potranno. Non si vede però, che di qua vi sia questo
pensiero; ma con vigore si camina, et si prosegue in tutte le
cose; et parme di haver scoperto il signor Principe molto ardente
et che con corraggio aspetti le prime mosse.
Il tempo al presente non è proprio, né l’uscir in campagna
potrà esser, che per maggio; non potendo la cavallaria
haver dove loggiarsi, et pascersi; come anco l’infanteria
mancarebbe di molte commodità in questa stagione, che
può in questi paesi haver ancora il nome del verno.
Di una dama qui del Paese par che dalla parte di Brusseles si siano
serviti per far publicar qui la buona volontà di quell’Altezze
verso la quiete, et la tranquilità di queste Provincie. Riferisce
ch’elle si erano scontentate di quello, c’ha proposto il
Pecchius; che non era totalmente tale l’intentione loro; che
bisognava, che li signori Stati parlassero; et che in quei principi
vi era tuttavia buona volontà; qui però non se li presta
fede; ma si attende a quello, che più è stimato proprio
al servitio, et mantenimento di queste Provincie, ch’è
l’ordinar bene le sue forze, et dar commandamenti proprii
per vietar quegl’incontri di male, che potessero, senza
preventione, risentirsi nel cuore di questa libertà.
Mi avisa il Pasini in proposito della risposta data al
Pecchius, che in essenza Spagnoli sono restati mortificatissimi
ma che in apparenza non lo mostrano anzi con 
--- page 057r---
 faccia
piena di altiero vigore fanno gran dimostratione di non
stimar ciò che è seguito.

In Anversa, et altri luoghi di Barbant per publico edito de’
magistrati sono stati essortati li popoli a star lesti, e pronti ad
ogni occorrenza per difendersi, et che le donne haverano cura
a’ loro figliuoli, et alle loro case.

Da questa banda anco si è fatto a parte lo stesso, et di più
alcuni predicanti hanno rimostrato al popolo, che difficile sia
il prestar fede allo Spagnolo, che si guardi molto bene da proposta
di qualche accordo, perché sarebbe per apunto un accordar col
diavolo; et che il men fidarsi sia il meglio, et più salutifero
rimedio per mantener, et difender la libertà.

Così si passa dall’una, et dall’altra parte, et tanto più si infervorano
da questa, quanto che sono chi gli assicura, che Spagnoli non
vogliono tregua, ma guerra, et che questo stia risoluto alla
corte di Spagna.

Sua Eccellenza discorrendo delle forze de’ Spagnoli in Italia dell’apparenza
che vi era, che passassero di qua per congiungerle all’altre di
questi paesi, disse, la Republica resterà libera, et tanto più liberamente
 
--- page 057v---
 potrà aiutarci; et a questo proposito mi adimandò, che è di quel
Cavalliere, che l’anno passato era qui suddito della Republica che
partì per Bohemia; cognobi, che volse inferire del signor Alfonso
Antonini, dissi, che non haveva inteso altrimente, se non che fusse
bene, et che sapeva, che era con carica al servitio di vostra Serenità
ripigliò, se la guerra si fa, non haverà da travagliar di là
potrebbe farlo di qua con qualche truppe italiane; et soggionse,
ben che ve ne pare; io mi ristrinsi nelle spalle, dicendo, che
prima non sapeva il bisogno, che ella potesse havere di
quel signore et tanto manco in che maniera potesse servir qui con
con* genti italiane. Rispose, se la Republica non havesse a
far di lui, perché non potrebbe condursi qui con un trecento fanti
et cento cavalli per la prima volta? Et sarebbe stato a conto di
ciò, che la serenissima Republica deve dare a questi stati. Io dissi a sua Eccellenza
che ella sapeva; che l’aleanza non parlava per parte della
Republica che di dar denari; et poi, che sua Eccellenza
poteva anco meglio di me veder se non l’impossibilità
la difficoltà almeno esser grandissima di condur genti; che però come
da me le adimandava 
--- page 058r---
 di qual maniera haverebbe pensato
che ciò si potesse farle calar per terra per la Francia poco a
poco, et per li cavallieri montarli; et armarli di qua. Non propose
il condur per mare; ma solo soggionse; scrivete in prego
questo tanto a nome mio a i vostri signori, che forse la loro
prudenza concorrerà nel mio senso, et comprenderanno
che sarà con vantaggio della serenissima Republica perché si adestreranno
soldati per farli un tempo buon servitio; et più di una
volta mi replicò anco nel partire, che le haverei fatto piacere
di scrivere; mostrando di far capitale, et stima del signor Antonini
per le belle, e degne maniere, con le quali diede a conoscer
all’Eccellenza sua, quando fu qui, la sua intelligenza, et discrettione.
Sodisfo all’istanza del signor principe, et per la risposta, che
attenderà, mi dirà quello, che stimerà proprio per sua prudenza.
Gratie etc.

Dall’Haya li 12 aprile 1621
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 058v---


--- page 059r---


--- page 059v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 288 fin 289


--- page 055r---


--- page 055v---


--- page 056r---


--- page 056v---


