
--- page 071r---
Prima
n° 291 fin 292
Serenissimo Principe
mi trovai la settimana passata col signor principe d’Oranges per l’ufficio,
che le Serenità vostra mi commandò con le lettere sue de’ 26 del passato facen-
dogli quelle considerationi, che meritava la nuova pretensione susci-
tata dalli ambasciatori di questi signori alla corte di Francia con gl’ambasciatori
di lei; mostrando per la cosa stessa, per la congiuntura de’ tempi,
et per ogn’altro altro rispetto quanto insusistenti, et quanto poco
fondati fossero nel pretender ciò, che l’ambasciator ordinario haveva
cesso, et li titoli, che si era contentato di dare, et ricever; por-
tando l’ufficio con mostrar confidenza, et perché sua Eccellenza si movesse
a porvi quel pensiero, che si conveniva . Il signor Principe, senza
interrompermi punto sentì quello, che per nome di vostra Serenità gli
significai, et doppo havermi ringratiato della confidenza
mi disse, che haveva inteso qualche cosa di quanto era avenuto, et che li ambasciatori si visitavano per mezo de’ secretarii; ma non
haveva prima inteso, che monsignor di Langarch havesse ceduto,
et contentantosi del titolo d’illustrissimo dando quello di eccellenza m’inter-
pellò se fosse così; et io dicendo, che così era, replicò questo non havevo inteso, mi spiace, che sia seguito questo incontro.
So bene, che d’ordine publico non l’hanno gl’ambasciatori fatto
s’io potrò apportar qualche bene lo farò volontieri, conoscendo anc’io, che ciò non può riuscir di profitto alla
buona intelligenza, che deve passare tra l’una, et l’altra
Republica. Io risposi, che poiché ciò ch’era seguito non era
stato d’ordine publico si haverebbe potuto rimediarvi; ma 
--- page 071v---
 come si potesse fare lo lasciavo discorrer all’Eccellenza sua per operar quello,
che a questo proposito stimasse proprio, et conveniente, replico
sua Eccellenza, che haverebbe fatto il suo meglio; ma che non vedeva
quello, che al presente si potesse fare mentre li ambasciatori di qua
sono passati tanto innanti, né si dichiari più oltre. Io con
prima occasione non mancarò di cavar se haverà discorso
o operata alcuna cosa colli signori Stati. In tanto ho cavato
che lo scritto qui dalli ambasciatori in questo proposito fu nel fine di
una loro lettera de’ 4 del passato in sostanza, che li ambasciatori
della Serenità vostra fino allhora non li havevano visitati havendo
le loro Signorie fatta difficoltà di trattarli con egual dignità, et
qualità, che li ambasciatoi di lei dimandavano esser trattati da essi;
et non ostante, che l’ambasciator della Gran Bretagna habbi fatto
ogni ufficio in questo particolare niente di meno l’affare non
ha potuto avanzarsi maggiormente se non di negotiar col mezo
de’ secretarii, et dicono, che haverebbono tenuto ogni
buona corrispondenza; aggiungono in oltre, che speravano
che li signori Stati tenerebbono l’operationi loro in questo per
grate di far che fosser trattati dalle loro Signorie in egualità.
Da questo ben si comprende, che di qua non havevano havuto un tal ordine; ma che si siano governati a lor modo.
Quello, che da’ signori Stati lor sia stato rescritto non ho
potuto intenderlo lo procurerò in quella miglior maniera,
che mi sarà possibile sostenendo sempre la ragione (et 
--- page 072r---
 dignità publica; da alcuno di questi signori non mi è stato
parlato ne promosso ragionamento in questo proposito.
Con mie lettere de’ 14 aventurate per la via d’Anversa, et che
di esse ne mandò replicata con la copia anco delle doi prece-
denti dei dodici significai riverentemente a vostra Serenità quello, che
desideravo per maggior chiarezza del costo delle robbe consi-
gnate alle dodici navi dal magazino di Curzola, et era,
che fossero tratti fuori li prezzi a partita per partita
del medesimo la prego anco al presente, poiché non si può precisa-
mente farlo da me colla fede fatta dall’ufficio dell’Arsenale
sendoci inoltre cose nella dispensa, che non sono espressi li costi
nella detta fede, et l’aspetterò quanto più presto.
Del signor duca di Savoia non ho più di quello le significai, non sendosene
più parlato. Qualcheduno m’ha ben voluto dir a questo propo-
sito che la lega dovesse esser
non solo defensiva
ma offensiva
ancora; quello
fano qui per
risolver starò avertito per intenderlo, et darne riverente avviso a vostra Serenità.
Il signor Daniel Hensio accompagnato dal rettor dell’accademia
di Leiden venne a me venendo passato, et fece ufficio molto
pieno in ringratiamento dell’honore, che vostra Serenità le haveva
fatto di dichiarirlo cavaliere, portandolo con attestatione
di grande obligatione, et che tanto più caro a lui
riusciva l’honore fattoli quanto non sapeva di 
--- page 072v---
 haverselo meritato usando altri concetti pieni di devotione, et
riverente affetto verso quel serenissimo Dominio, et credo ch’egli stesso
ringratierà vostra Serenità. Io non mancai di corrisponder a complimento; come feci anco col rettor dell’accademia, che
in nome di essa ringratiò la Serenità vostra che si fosse compiacciuta
honorar così degnamente un membro d’essa così virtuoso, et
valoroso com’era il signor Hensio, et che potevo assicurarla, che
tutti li professori di quel studio saranno sempre a parte
dell’obligatione. Ho scoperto che questo honore conferito
da vostra Serenità nel signor Hensio è riuscito gratissimo, et che tanto più
cara riuscirà la perfettione alla venuta qui dell’Ambasciator
che sarà detto.
Con queste inviò li tre conti ispeditemi d’Anversa del signor
Dardani. Gratie etc.
Dall’Haya li 19 aprile 1621
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 075r---


--- page 075v---
Al serenissimo principe di Venezia
prima
n° 291 fin 292


--- page 073r---
In lettere dall’Haya del secretario Surian de n° 291. Prime de’ 19 aprile 1621.
Delli presenti conti ne sono stati affermati tre per Amiralità, alle quali
uno per cadauna sono a quelle rimasti, li altri al signor Suriano, et a me.
Le presenti copie s’inviano a vostra Serenità perché veda la corrispondenza delle doi
lettere di cambio tratteli dal detto signor Suriano in ducati 28475 d. 12 in tutto
per il saldo di essi conti, aggiontovi la provisione delli mercanti di
Amsterdam di quanto hanno dal principio fin hora accomodato
del danaro, per doverlo recever in Venetia, secondo l’ordinario.
Delli fondamenti et particolarità, le giustificationi sono appresso di me, le quali,
alla mia venuta presentarò ai piedi di vostra Serenità, acciò che possa vedere
che alcuna conclusione non si è fatta senza che prima non si sia usata
ogni diligenza possibile per l’interesse publico, et ne mostrarò profitto.
In oltre portarò meco accomodata la scrittura di tutto questo negotio
in modo, che potrà la Serenità vostra restar informata di esso con facilità. Gratie etc.
Marco Dardani raggionato

--- page 073v---


--- page 074r---


--- page 074v---

