
--- page 090r---


--- page 090v---


--- page 091r---


--- page 091v---


--- page 092r---
Prima
n° 295 fin 296
Serenissimo Principe
coll’ordinario d’Anversa, che qui capitò hieri hebbi le lettere
della Serenità vostra de’ 16 et quella insieme per li signori Stati. Poiché
opportunamente mi erano capitate stimai a proposito non differire
ma chieder come feci questa mattina l’audienza. L’hebbi, et
esposi intorno l’assistenza debita per capitulatione
ricercata da loro Eccellenze in caso di bisogno,
quei concetti, che mi sono stati suministrati dalla somma prudenza di lei, accom-
pagnadoli con ufficio conforme, et
con pienezza di parole tali, quali
stimai poter supplire all’intentione
sua, di avivar gl’animi de questi
signori alla continuatione dei loro appa-
rati, senza obligarla però a più
del contenuto nelli artcioli della
aleanza; laudando, et essaltando
la providenza loro, et i loro degni
pensieri, et mostrando il gusto
ch’ella haveva ricevuto della
confidenza, et della corrispondenza
usata con essa in questa congiontura
intromettendo di quelle altre parole,
che mi furono detate dalla materia
stessa, per imprimer bene il guardarsi
da vane propositioni, et da insidiosi
trattati; comprendendo li signori
della semblea per principio della
mia narratione a che serviva
la lettera di vostra Serenità, che tenevo
in mano, et le presentai; attesero
con attentione il fine.

Terminato,
 
--- page 092v---
 che hebbi, et letta
la lettera, disse il Presidente
a nome di tutti, da chi haveva
presa la parola, che della buona
mente, et ottima volontà della Serenità vostra si promettevano ogni
buon effetto, et che compitamente
haverebbe sodisfatto alle promesse
stabilite
ch’ella amando
la libertà di questa Republica si sarebbe con ogni fervore impie-
gata per essa, perché il medesimo si poteva ella prometter
da queste Provincie per servitio, et sicurezza di quella serenissima
Republica; che non ralentavano punto il corso dei loro apparati, anzi augumentavano di più in più le forze
sendo troppo palesi l’insidie, che sogliono tender Spagnuoli,
a queste haverebbono mirato fisso, senza lasciarsi subornar
da proposte pregiudiciali alla loro sopranità, accenando
quelle del Pecchius, colaudando io il concetto soggiunse il
Presidente, la serenissima Republica haverà forse inteso quello,
ch’è passato, et non dubitamo, che sarà riuscito a lei, et
a tutti gl’altri principi propria, et corrispondente la risposta
fatta da noi alla proposta spiegata dal Pecchius. Io dissi che non poteva se non laudarsi sempre dalla Serenità vostra
la generosità dell’animo delle loro Eccellenze, poiché ha radice
da una esperimentata prudenza, c’ha valso a sostenersi
per il passato contra li suoi nemici, et della medesima maniera
valerà anco nell’avenire coll’aiuto di Dio, dal quale
augurai in nome di vostra Serenità a questo stato felice adrizzo
più felice condotta, et perfettissimo fine ad ogni intrapresa 
--- page 093r---
 per conservatione della libertà di questa Republica, di che
fui ringratiato con parole cortesissime, et corrispondenti a
questo mio ultimo ufficio.
Degli avvisi de’ Grisoni per altra stradda li signori Stati erano avvisati
in generale di quello, che era seguito, ma gustorono di sentir
l’espressione dei particolari che puntualmente li andai com-
municando. Ringratiò il Presidente la Serenità vostra della commu-
nicatione, et disse, che li loro ambasciatori ritornati di Francia confermavano esser stati abbracciati dal Christianissimo
gl’interessi de’ Grisoni con molto affetto, et tenevano per
fermo, che non haverebbe mancato di adoperarsi quella Maestà
per riportarne il frutto, che si ricercava; ma che
toccava anco alla serenissima Republica non meno, che alla corona
di Francia il non lasciar perir quei popoli il soministrargli
aiuti di consiglio sì; ma di effetti ancora in quanto fosse
stato possibile per tenerli animati alla difesa della propria
libertà, et a cacciarsi dagl’occhi quelli, che li vogliono
far sottogiacer. Io a questo risposi, che già havevo rappresentato, che sua Serenità non mancava de’ suoi buoni
ufficii, et effetti, et che tanto in Francia, che nello stesso
Paese de’ signori Svizzeri, et Grisoni non tralasciava quello,
che stimava proprio, et di servitio di quei popoli, et così
haverebbe continuato: tutto stava però, et presta condotta
della Francia. Risposero li signori Stati, che a tutti li principi,
republiche, et altri interessati, et massime alli vicini 
--- page 093v---
 si aspettava porgere quel rimedio, che pronto possono
dare. Terminai con replicar, che vostra Serenità faceva dal canto
suo tutto ciò, che più si può fare, che anco ad altri principi,
et republiche benché lotani si aspettava mirar a quella
parte della Retia perché persa quella libertà, et assogietita
non poteva, che riuscir di pregiudicio a quelli, che
amano, et sono nello stesso stato di libertà. Mi fu a questo
punto risposto, che di qua si haveva fatto ciò che si era
potuto, né si mancarebbe di operare quello che si fosse
veduto esser proprio.
Il rendimento di gratie, che feci per quello, che continuava a far
di bene alla porta di Costantinopoli il loro orator Hages
et della buona corrispondenza, che teneva con li suoi eccellentissimi
baili riuscì caro, et con l’essermi ciò testificato con
parole abondanti furono anco accomplite con assersione
che sentiranno sempre con gusto, che ’l loro Ministro
si adoperi in servitio di quella serenissima Republica con ogni
affetto, et occorrendo, et* occorrendo* havendo anco date
nuove commissioni; et io di nuovo ringratiai l’Eccellenze
loro et partii.
Mostro il signor principe Mauritio particolar gusto della risposta
data con la lettera alli signori Stati, et insieme degl’avvisi
de’ Grisoni, et parlò si può dir con medesimi concetti dei signori Stati
dell’interesse, che haveva quella serenissima Republica, et mi ringratiò
della confidenza. Gratie etc.
Dall’Haya li 3 maggio 1621
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 094r---


--- page 094v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
295 fin 296

