
--- page 095r---


--- page 095v---


--- page 096r---


--- page 096v---


--- page 097r---
2da
n° 296 comincia 295
Serenissimo Principe
entrando il signor principe Mauritio a parlar delle cose correnti
del mondo, mostrò il poco gusto, he haveva ricevuto del trattato
stabilito col marchese Spinola dal marchese d’Hanspach, et
duca di Wirtimbergh, et mi communicò, che oltre quello, ch’era
stato commesso dalli signori Stati, haveva egli medesimo scritto
al predetto marchese d’Hanspach, che si assicurasse, che ’l
Spinola non si sarebbe fermato in quelle parti, spetialmente
per lo spirar della tregua di questi paesi, et per le preparationi ,
che si andavano facendo; che queste, come che haverebbono
servito a far diversione; così haverebbono necessitato il
medesimo Spinola ad abandonar quella parte, o non
l’abandonando si haverebbe potuto spinger di qua tanta
gente, che supplisce abondantemente al bisogno, et al mantener quell’Unione; ma che non havevano voluto ascoltare
alcuno. Gli ambasciatori li hanno pregati, et
solecitati ad haver patienza almeno per doi mesi ancora;
ma tutto in darno. Il signor Principe non può tolerar
l’attione, et viene da ognuno biasmata; et particolmente
la poca consideratione, c’ha havuta il marchese di
Hanspach di andar in persona pur general d’un’ar-
mata dell’Unione (nemica alla contraria parte) in
Magonza a gettarsi si può dir nelle catene dei nemici
potendo ben esser sicuro, che sarebbe stato necessitato
ad accordar tutto quello, che fosse stato proprosto dallo Spinola, et da quelli, ch’erano mezani della trattatione.
Par che si dica, oltre quanto scrissi alla Serenità vostra la 
--- page 097v---
 la passata settimana, che si siano quei principi ridotti ad accordarsi
per la risolutione presa dal Landtgrave d’Hassia, di haver a
parte fatto il suo accordo con detto Spinola, et vedendo, che
anco la città di Strasburgh fece lo stesso; come si sia non può sua Eccellenza
aquietarsi, et chiama la risolutione provenier da lassessa di
spirito.
Gl’ambasciatori dei signori Stati sono commandati di trattenersi ove sono
et tentar ogni possibile, poiché l’Unione
et quei principi si conservino in corpo
et non disordinino per le consequenze
che possino derivare pregiuditiali
a sé medesimi, et agl’altri.
Che ritengano le militie in piedi
almeno separatamente nelle proprie
terre, perché le servino a diffesa,
et a dar equilibrio a quelle de
Austriaci.

Hoggi appunto è
destinato per una Dieta dei principi. In questa setti ambasciatori
faranno tutto lo sforzo.
Scrivono essi ambasciatori con l’ultime lettere, che ’l marchese di
Bada, che nel principio dell’apertura del trattato si scostò,
et non volse intervenir a Magonza era passato nei suoi stati
et là haveva fatto accordo con Leopoldo. Questo non è totalmente biasimato dal signor principe d’Oranges poiché la
necessità ve lo ha constretto. Li particolari di tal accordo non
si sanno ancora.
Il marchese Spinola immediate stabilito quant’è seguito, vedevo 
--- page 098r---
 haver avanzato senza sfodrar spada la riputatione di
quei principi, et vedendoli ridotti ad una discussione apparente,
quello, c’ha havuto in commissione di fare, et altri vi hanno
tenuta la mano si è messo in camino per Brusselles, et dall’
altra parte il conte Henrico Vandembergh con vintidoi com-
pagnie di cavalleria, et qualche sei, o sette milla fanti
si è condotto nei stati di sue Altezze dalla parte di Giuliers, et
quivi nelle guarnigioni è andato ripartendo la soldatesca.
Quello, che resta di buono è la speranza, che si ha del re di
Danimarca, che impegnato già di haver ordinata una
levata di più di dodici milla fanti, et doi milla cavalli; al
prio di questo haveva commandato, che tutte le truppe
fossero pronte ad un castello del conte Sciomburgh, ove ha
destinata la piazza d’armi per marchiar avanti, con unir
a sé altri ottomilla fanti, et mille cavalli
del duca di Bransuich. Mi disse sua Eccellenza che detto Re voleva
aspettar una risposta dal re della Gran Bertagna; ma
non l’havendo non l’haverebbe arrestato; et tanto più se non
havesse havuta altra risposta dall’Imperatore sopra la instanza,
che gli fa di levar le genti del Paese, et lasciar libero il
Palatinato disse sua Eccellenza potiamo sperar un gran bene
ma gl’accidenti delle cose passate, mi fanno temer
ancora di ciò, c’habbi a seguir per l’avenire. Parmi di
poter dire che volentieri vorrebbono, che quel Re
rompesse, perché non può, che riuscir di
giovamento, et di servitio 
--- page 098v---
 di queste
Provincie.

Ho molto ben compreso dal discorso di
sua Eccellenza, et dalle parole sue ancorché
concise, che ha consigliato il Re
palatino qui ad haver patienza;
vider per qualche giorni ancora
quello, che farà il sudetto Re,
segno forse, che intimorito del successo
de’ principi, pensi ancor egli a casi
suoi: massime credendo, che il re
d’Inghilterra non pensa, de trattenersi
con l’Imperatore con altro, che con ufficii
da farsi col mezzo del cavalier di
Gbi, copia della cui
instruttione parmi haver cavato,
che quella Maestà ha mandato qui a questi
principi col mezzo del ambasciator baron
di Dona, arrivato avanti hieri;
si è detto, chiamato da questa
Maestà; ma in effetto, chiamato
per solicitatione del Re inglese per il
poco gusto, che riceveva, non
andando averso della intentione
della Maestà sua: ma parlando
altamente, et liberamente
come vostra Serenità lo deve haver inteso dall’
eccellentissimo signor ambasciator Lando.
Ho visitato il detto signor barone, che si lauda grandemente della persona
del medesimo signor ambasciator Lando come quello, che con ottima volontà
s’è dimostrato sempre affettionato agl’interessi del Re suo
signore et sua Maestà hieri a sera, che la visitai con la Regina mi 
--- page 099r---
 diedero segno della sodisfattione, che in questo havevano ricevuto
dalla relatione del sudetto barone.
Quel di buono, che ha portato sono state parole, et per effetto
denari per la summa di doicento milla fiorini. Per le prime
poco sugo se ne trahe per l’angustia, nella quale si trovano
questi principi; per l’altro ogni sollievo è sollievo, ma questo
però non è pari alla grandezza con che l’obligo dello stato
loro richiede: tuttavia con una generosa mortificatione
si mostrano in apparenza forti, et constanti nell’aver-
sità presente.
Col baron di Dona sono venuti li sei ambasciatori dei signori Stati
che non portano manc’essi che buone parole dal re d’Inghilterra
tanto per il Re palatino, che per queste Provincie, se ben per
esse se promettono, che rompendosi qui la guerra sia per
assister.
Lo Spinola di Brusseles s’aviò immediate a Bruges in Fiandra,
visitando quella piazza, et altre in quella Provincia, et già
deve esser tornato alla corte, ad essercitar la nuova carica,
c’ha havuto di maggiordomo di sue Altezze; che se bene
par che non fosse degna di esser accettato da lui: tuttavia
la fine di mantenersi in possesso di governo dicessi ve lo
habbi condotto perché cadendo il Principe arciduca già
gran pezzo afflitto, et mal trattato dalla gotta potesse
esser sempre appresso la Principessa arciduchessa in carica
proprio per mantenersi con sì buon appoggio contra
la forza dell’invidia , et dell’odio, che regna negl’emuli 
--- page 099v---
 della sua grandezza, et spetialmente nei più principal capi spagnuoli.
Ho inteso da persona, che ultimamente è ritornata da Brusselles, che
doppo haversi havuta la morte del Re catholico habbino sue Altezze
immediate spedite in Spagna per saper l’intentione del nuovo
Re se vogli la guerra in questi paesi, o che si attendi a
trattato di tregua (avviso da farvi reflesso) non si lascia però
in tanto di far far tutte le provisioni necessarie; ma non si
promette ad alcuno il sortir delle guarnigioni. Si è però havuto
un avviso venuto per via di mare, che in Biscaia, et altre
piazze a suono di tamburo erano queste Provincie state
publicate rebelli, et inimiche al re di Spagna.
Di qua si attende ad armarsi, et si è per metter in deliberatione
la levata di tre o quattro milla fanti ancora di quelli, che
si trovano in Alemagna se da quei principi dell’Unione
saranno licentiati.
Alli sudetti principi fu scritto, che per la guerra, che appareva
doversi far in questo Paese pensassero all’assistenza dovuta.
Gl’ambasciatori che presentorono le lettere, et fecero l’instanza
hanno havuto in risposta, che saranno pronti; solo desidera-
vano sapere se li signori Stati vorranno l’assistenza in fan-
teria in cavalleria, o in danari. Questo non sta ancor
dichiarito non sendo venute le lettere che hoggi.
Dalle navi di guerra di questi signori, che sono al mare è stata
fatta ripresaglia di un vassello di Doncherchen, che
veniva da San Lucar, caricho di ricche merci, doi altri
ne haverebbono havuto, se, avvertito non si fossero salvati 
--- page 100r---
 a Cales. Il vassello è stato condotto in Zelanda; non si sa ancora
se sarà stata fatta la ripartitione, ne quello ne diranno Spagnoli.
Poiché vostra Serenità per qualche settimane è andata ricevendo le lettere mie
otto giorni doppo quelle de particolari bisogna, che ciò sia
nato dalli messaggeri di Brabant, che non siano arrivati in
tempo, et per consequente dal mastro delle poste d’Anversa,
che li ha sopportati, et coperto il fallo, per non perder anc’egli l’utile.
Da quella banda più non ispedisco; ma per la via di Colonia
col mezo del Calandrini, che le manda colle sue. Fino dai
12 del passato le lettere hanno cominciato a caminar per
quella stradda seguitai colla replicata dei 19 con doi lettere,
et doi altre de’ 26 vengono con queste, et mi prometto
che al sicuro arriveranno in tempo. Altra parte non ho
per scriver perché da quella di Brabant non l’ho per sicura,
o mandando si trattenerebbono otto giorni in Anversa. Con-
tinuerò col mezo del Calandrini, al quale non dubio, che da mo’ innanti capiterà il mio ordinario pachetto di
Venetia, havendola supplicata farlo incaminar per
quella stradda.
Doppo la partenza del Pecchius più non si è parlato, né mi occor-
re aggiunger altro di lui, perché di quanto è successo con
precedenti lettere l’ho riverentemente avvisata.
Haverà vostra Serenità prima dell’arrivo delle presenti ricevuti li tre
conti di tutto il resto, et sodisfattione a queste Amiralità
haverà intesa la partita del signor Dardani, et da lui
presto haverà oltre detti conti, et li precedenti mandati 
--- page 100v---
 ogni più chiara, et distinta nota della dispensa del suo
denaro, et voglio sperar nel signor Dio, ch’ella ne resterà
compitamente sodisfatta.
Ho da più d’una parte in questi ultimi giorni, et hoggi in
particolare sono stato assicurato, che questa settimana nell’
assemblea di Holanda si venirà a risolutione di dar
ordine per devenir a trattar dell’elettione d’ambasciatore per
resieder presso la Serenità vostra spero che così seguirà. Sono gl’
interessi particolari, che militano in questi del Governo in
particolare: tuttavia si fanno publichi perché par, che
ogni Provincia vorrebbe haver la nominatione, et all’
Holanda in particolare per le richezze, et per l’interesse del
trafico par di dover esser la prima, et a chi si aspetta,
la nominatione. Il signor Arsen che vidi hieri mi disse, che
consegliava di mandar monsignor di Langarach a Venetia et monsignor Bucorst
in Francia; ma non sapeva se sarebbe stato abbracciato
il suo avviso dicono che lo facci per interesse di haver,
la piazza di esso Bucorst nell’assemblea dei Stati Generali.
Altre volte l’ho scritto a vostra Serenità. Anco esso signor Arsen m’ha
affermato, che al certo questa settimana si venirà nella Congregatione di Holanda alla terminatione di questo
negotio per spedirlo poi nell’assemblea dei Stati Generali.
Dio lo voglia per mio particolar sollievo. Gratie etc.
Dall’Haya li 3 maggio 1621
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 101r---


--- page 101v---
Al serenissimo principe di Venetia
seconda
n° 296 comincia
295

