
--- page 148r---
Prima
n° 306 fin 307
Serenissimo Principe
tornò il re, et regina di Bohemia da Amsterdam sodisfattissimi delli
honori ricevuti; ne altro disegno ho penetrato, che habbi condotto questi
principi a veder quella città, che quello della curiosità, et del passar
tempo.
Il Re hebbe nel ritorno lettere dalla maestà della Gran Bertagna
delle quali l’eccellentissimo signor ambasciator Carleton si compiacque farmene lettura.
Sono elle piene d’affetto, et mostrano ottima volontà verso gl’interessi
di questo Principe, dicendo che appigliandosi, et accommodandosi
alli consigli della Maestà sua sperava, che sarebbe stato consolato, et
presto, et dice questo particolare o che lo haverebbe rimesso nel
possesso de’ suoi antichi titoli, et honori proprii della sua casa,
o sarebbe perita con lui; aggiungendo haver risoluto di spedir
il baron Dighbi verso l’Imperatore, et che stava di partenza
et perché havesse persona seco dalla parte di lui (parlando del Re
palatino) lo consigliava a mandar qualcheduno, che come privato
lo accompagnasse, et potesse aiutarlo d’informatione in quello
fosse stato conosciuto necessario. Sopra questo avviso del re
della Gran Bertagna quello di Bohemia risolvè d’ispedir im-
mediate il consiglier Pauli, che di quattro giorni prima era
arrivato da Heidelbergh. Partì venerdì alla volta di Londra
in diligenza ancorchè si tenesse per fermo, che già (come si è poi
havuto qualche avviso) fosse il Dighbi passato il mare a Cales
per tirar alla volta di Vienna; ma è stato stimato a proposito,
che questo consegliero si abbocchi prima col Re per tanto più
animarlo a dar nuove commissioni perché con vigore, et vivezza
siano portati gl’ufficii dal suo ambasciatore alla Maestà cesarea.
Vanno arrivando qui come in porto di sicuro rifuggio alcuni signori
et baroni di Bohemia, di Silesia, di Moravia, et tra gl’altri si
trova il Sarotino, il Cancelliero et vostro cancelliero di Bohemia, il
Borgrave pur del Regno; et dal signor Ambasciator inglese mi è 
--- page 148v---
 stato detto, che c’era qualche avviso, che doveva capitar anco il
conte Della Torre, né mi disse di vantaggio se non che venisse anc’
egli a retirarsi in questo medesimo porto per trattar insieme de’ suoi
interessi con il Re.
Il conte di Mansfelt continuava a’ confini dell’Alto Palatinato a
star saldo, et coll’armi, che teneva in piedi vietava il progresso
che haverebbe potuto far il duca di Baviera in quella parte.
Si sostenta con le contributioni, come riverentemente scrissi la passata
settimana nelle mie lettere de’ 7 n° 305 che sono aggiunte replicate
et con qualche denaro speditogli dal Re palatino, et qualche altro
che tira da Heidelbergh: ma non supplendo forse alla necessità
che tiene di non haverne mancamento per mantener la soldatesca
in fede ha spedita qui persona espressa per procurarne ancora
dalli signori Stati. Malissima è la congiontura, et difficilmente credo,
che haverà qualche sodisfattione. Troppo questi signori sono caricati
et ridotti ad un sommo d’interessi mentre convengono sostener
una spesa straordinaria di gran numero di militie, che arrivano
a più di cinquanta milla combatenti, oltre gran quantità di
navi da guerra in questo continente dell’oceano, et su queste
riviere; et di là lo stretto ancora.
Qui è venuto avviso, che ’l duca di Sassonia fosse scontento dell’
Imperatore dicono perché gli ricusi di goder di alcuni beni della
Lusatia poiché con l’armi di lui havea ricuperati, et
fatti venir a devotione quei popoli parendo che pretendi
haverne havuta parola; in oltre perché sua Maestà habbi fatti
cacciar certi ministri luterani; et di più perché mostrasse
ella far poco caso delle promesse state fate a Slesiti da esso
Duca diceva a nome di sua Maestà cesarea; ma in questo
principalmente mi par che si dica ch’ella habbi accordato.
Per gl’altri viene detto, che ’l Duca habbi parlato in publico 
--- page 149r---
 con gran sentimento, et gettando li guanti, che haveva in mano
sopra una tavola havesse detto. Io non aspettavo questo dall’
Imperatore; ma se fossi a far ciò, c’ho fatto non lo farei. Saprò
quello doverò fare. Così è stato scritto qui da persona, che professa
di esser stato presente all’atto, et alle parole: tuttavia questo Re
né gl’adherenti suoi possino fidarsi, né far fondamento alcuno
solo si doverà attender l’essito delle negotiationi di Dighbi.
Il duca di Bransuich, il vescovo di Madeburgh, oltre il re di Dani-
marca, et qualche altri principi della Bassa Sassonia doveranno
far comparer alla Dieta di Ratisbona loro ambasciatori per trattar
unitamente dell’accomodamento del Re palatino, et della resti-
tutione del suo: onde si può creder, che né quei principi, né
altri si muoveranno a far di vantaggio; perché in effetto non
vi sono denari, né si saprebbe, ove poter ritrarne per sostener
ciò, che forse l’accidente potesse parar innanti per intraprender.
Speranza di rivolta questi principi non l’hanno, né sanno per
hora imaginarsela mentre non vi sarebbe né di là regresso, né
forse per controppor a quelle c’ha in piedi l’Imperatore
et gl’altri principi catholici di Alemagna; et massime sendo
già l’Unione del tutto disipata non che disunita, come
ne parla uno delli doi ambasciatori stato dalla parte di questi signori
a quei principi, che mostra non poter persuadersi, che ella
sia per rimettersi in piedi troppo discordando gl’humori,
fomentati anco dalla debolezza, et dal timore o del proprio,
o di offender l’Imperatore. Già si afferma, che uno
dei fratelli del marchese di Hanspach sia andato a servir
l’Imperatore, che uno di Wirtimbergh sia per far l’istesso, o
andar con lo Spinola; ma non vi era total certezza
di questo. Onde da tutte queste cose si forma giudicio
non vendersi per hora soggetto da sperare che possi seguir 
--- page 149v---
 qulache maggior vantaggio; ancorchè il Pauli sudetto habbi
riferto, che la soldatesca lasciata dal marchese Spinola
nelle terre prese del Basso Palatinato sia mal pagato sendo
da otto mesi, che non hanno ricevuti li ordinarii pagamenti
tuttavia è mantenuta con speranza al solito.
D’intrapresa o sforzo del re di Danimarca sopra la città di Amburgh
per la sua pretensione di protettore non vi è avviso, che sia seguita
alcuna cosa; benché tenga ancor l’armi in piedi, et si
crede, che le continuarà all’instanza di questo Re sin tanto
si vegga l’essito del negotio alla corte dell’Imperatore per
far poi quello, che l’occasione, et il tempo potesse portare. Gratie etc.
Dall’Haya li 14 giugno 1621
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo secretario
Christofforo Suriano

--- page 150r---


--- page 150v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 306 fin 307

--- page 151r---
In lettere dall’Haya del secretario Suriano de n° 307
Placart per il negotio dell’Indie Occidentali
Li Stati Generali delli Paesi Bassi Uniti a tutti quelli, che sentiranno legger
le presenti salute. Havendo noi fatto concluder con matura consulta-
tione per l’avanzo di queste Provincie, et profitto delli buoni inhabi-
tanti di esse una compagnia di negotio, et trafico in questi Paesi Bassi
verso l’Indie Occidentali, Africa, et altri luochi qui sottoscritti con
sicurtà, et favore di nostra assistenza, come più chiaramente appare
dalle lettere patenti da noi concesse; così per avanzarla habbiamo
interdetto, et prohibito, come interdicemo, et prohibimo con
queste, che qual si sia nativo, o inhabitante in questi paesi per lo
spatio di 24 anni doppo il primo di luglio prossimo, né nativi
o inhabitanti di alcun’altro regno o provincia, direttamente né
indirettamente potranno navigare, o negotiare, o far che alcuno
trafichi verso le coste o paesi di Africa dal tropico di Cancro
sino al Capo di Buona Speranza meno verso li paesi di America
cominciando dal mezo giorno di terra nuova per la stradda di
Magalanes, de la Ner, o altre stradde, et passaggi intorno
situati sino alla stradda d’An Jan tanto verso il mar settentrio-
nale, che del mezogiorno, né anco verso alcune isole dell’una
et l’altra banda, et stradde ivi situate, né verso li paesi australi
situati tra li doi meridiani verso il Levante, il Capo di Buona
Speranza, o il Ponente dal Levante di Nuova Ginea inclusive
se non in nome, et per parte di questa Compagnia; volendo et
ordinando, che tutti gl’altri nativi, et inhabitanti, che ardi-
ranno far il contrario, o saranno trovati haverlo fatto
perdino le navi, et beni, che attualmente saranno pigliati, et
confiscati a profitto di detta Compagnia, et se in caso che
tali navi, et beni fossero venduti o in altre parti, o paesi
transportati havemo ordinato, et stauito, ordinamo, et statuimo,
per queste che li proprietarii, et partionevoli di essi, che
stano in quei paesi, o che quivi haveranno beni saranno 
--- page 151v---
 convincibili, et essecutibili per il pretio di essi: quelli solamente eccettuati che
per lettere patenti hanno permissione di navigar per sale con conditione
intorno ciò statuita, o che nanti la data di queste, et dal primo
di luglio prossimo saranno usciti da queste, o altre provincie
alli quali concedemo tempo di un anno intiero, cominciando dal
primo di luglio prossimo per far li suoi trafichi, et tornar franchi
senza far danno veruno al Paese; che anco quanto più presto
si proseguirà
nel far et constituir li direttori in conformità
della risolutione, che n’habbiamo presa; dalli quali col mezo
di cedule affisse saranno avvertiti tutti quelli che stanno in
questi paesi, et tutti altri principi, signori, et republiche per poter
entrar nello spatio di cinque mesi doppo il primo di luglio sudetto
et sottoscriversi nella detta Compagnia per quella summa di denaro,
che vorranno metter in essa. Alli qual direttori ognuno si
potrà adrizzare perché haveranno commissione d’instruir caduno
delli avantaggi, et dritti della detta Compagnia. Et che doppo
dalli più atti sperimentati, et più contribuenti saranno
eletti, et constituiti li governatori della detta Compagnia in con-
formità del prescritto privilegio. Et perché volemo, che tutto ciò ch’è detto sia conformato in dritti, et fori nel
contenuto di esso, habbiamo desiderata l’assistenza dei
stati, et luoghi delle respettive provincie di Gheldria
et Zutphen, Holandia, et West Frisia, Zelanda, Utrecht,
Transisulania, et di Grunighen, et delli paesi intorno; come
anco li commessi consiglieri, o stati deputati, anco il
cancelliero, presidente, et giudici delli detti paesi. Di più
havemo commandato, et ordinato come commandiamo, et
ordiniamo per queste a tutti li collegii delle Amiralità
amiragli superiori, colonelli, capitani di cavallaria
et capitani per mar, et per terra, come anco a tutti 
--- page 152r---
 giudici, et officiali di osservare, et far osservare, et regolarsi
conforme alle presenti nel pronontiar le sentenze senza alcuna
eccetione contra li fattori. Et perché non si pretendi igno-
ranza alcuna di questo vogliamo, et commandiamo a tutti
superiori, magistrati, officiali, et giudici di questi Paesi Bassi
Uniti a chi potrà toccare di publicar per tutte queste
Provincie Unite nel luoco dove è solito farsi publicationi,
che così havemo trovato buono per servitio delli paesi, et
profitto degl’inhabitanti. Fatto, et arrestato nell’assem-
blea delli signori Stati Generali nell’Haya a’ 9 giugno 1621.
Paragraffato a van Zuyllen van Nyevelt etc. Più
a basso era. Per ordine delli alti potenti signori Stati
Generali sottoscritto. C. Arsens. 
--- page 152v---
 n° 2
Placart per il negotio dell’Indie
Occidentali
nelle 2de n° 307

--- page 153r---
In lettere dall’Haya del secretario Suriano de n° 307
Titolo nelle lettere del re di Polonia alli signori Stati
Superscriptio
Illustribus, magnificis, generosis, honorabilibus, spectabilibus
ordinibus generalibus Provinciam confederatam belgicarum
amicis nostris carissimis, et grate nobis dilectis.
Inbus
Illustres, generosi, nobiles, et spectabiles grate nobis dilecti. 
--- page 153v---
 

--- page 154r---


--- page 154v---
n° 1
Titolo dato dal re di Polonia
alli signori Stati Generali in luoco
nelle 2de n° 307
