
--- page 190r---
3a n° 312 comincia 310
Exp(lan)i p(apalist)i
Serenissimo Principe
corse qui una voce la settimana passata, et par, che uscisse
fuori della penna di cotesto signor Ambasciator inglese, che si tratti
con vostra Serenità dalla parte di Roma con grand’efficaccia
la restitutione de’ iesuiti, poi mi sono confirmato, che
così sia; scrivendo egli a questo signor ambasciator Carleton le cose
non esser tanto avanti, che non vi fusse stato del tempo
assai per poter scriver; dell’effetto di questo negotio ho
vedute le lettere.
Et a questo proposito non lascierò di significare alla
Serenità vostra quello, che hieri a sera mi disse il medesimo
signor Carleton esserli scritto dallo stesso signor cavalier Vuton, che
’l Papa coll’occasione degli eccellentissimi signori ambasciatori estraordinarii havesse
instata, et essortata la serenissima Republica di due cose; l’una
di accettar nel suo Stato li iesuiti, et l’altra di non
impacciarsi con heretici, et retirarsi da questa aleanza;
che facendo questo non haverebbe mancato in tutti i
tempi di mostrarsi pronto a’ suoi interessi, et fatto
tutto quel più, che havesse conosciuto poter riuscir di
suo servitio, et interesse; usando altri concetti simili,
che sommo disgusto havevano apportato alli detti eccellentissimi
signori ambasciatori. Non so che effetto possino produr voci tali
nell’animo di questi signori et non essendo informato rispondo
solo, che non so, et non lo credo.
Viene anco scritto in lettere particolari, che ’l Papa 
--- page 190v---
 comincia ad adherire alla parte de’ Spagnoli, et che ’l
nipote sia stato guadagnato da loro. Sin hora è stata
sua Santità stimata, et dirò politicamente amata, et benedetta
essendo nominata col titolo di liberator d’Italia; ora
al presente, se così, come è scritto le cose torneranno
faccia, et si darà nelle popolari imprecationi. Gratie etc.
Dall’Haya li 28 giugno 1621
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 191r---


--- page 191v---


--- page 192r---


--- page 192v---


--- page 193r---


--- page 193v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 312 comincia 310
