
--- page 219r---
3a
n° 318 comincia 316
Serenissimo Principe
in questo punto sono avvisato dal Calandrini, che li signori dell’Amiralità
d’Amsterdam promuovono la pretensione delli 20 mila et più fiorini, che
trovavano come riverentemente le scrissi fin al principio dell’aprile passato
haver pagato di qua, non sapendo, che all’armata fosse stata pagata
una tal summa all’Amiraglio. Sotto al conto sottoscritto da loro, et
da me vi è la riserva fatta, come la Serenità vostra l’haverà potuta
vedere, di che potrà più a pieno esser informata dal signor Dardani,
ch’è necessario che n’habbi l’informatione per darmi quei ordini, che
stimerà proprii. Io ho rescritto al Calandrini, che a nome loro
m’ha scritto, che mi meraviglio, che promuovino tal difficoltà,
mentre dovevano come hanno promesso retirar il denaro da
chi l’ha havuta sia dalla vedova, o da altri. Et mandando lor
deputati alli Stati anc’io haverei rappresentato la ragione
di vostra Serenità, non essendo conveniente, ch’ella habbi a pagar
doi volte starò attendendo ciò che faranno.
Mi par intender, che quelli anco del vassello abbruggiato contestino
processo in questo Gran Consiglio contra quelli di Roterdam.
Non mi mostrò né molto né poco; ma promosso risponderò
come si conviene.
Con queste invio a vostra Serenità la translatione dell’ordine mandato
per le provincie a fine di farlo publicare in ogni città per
trovar il denaro necessario per il formar il capitale nel negotio
della Compagnia dell’Indie Occidentali. Ho havuti li
capitoli; ma sendo nella lingua fiaminga li farò tradurre
et col prossimo ordinario li invierò colla mia solita riverenza
alla Serenità vostra pochi credono, che questo negotio habbi ad andar avanti
ma per darli calore in ogni modo li signori Stati solecitano quelli della
Compagnia dell’Indie Orientali a metter una buona summa. Gratie etc.
Dall’Haya li 19 luglio 1621
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 219v---


--- page 222r---


--- page 222v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 318 comincia 316


--- page 220r---
In lettera 3a dall’Haya del secretario Suriano de n° 318
Li communi direttori constituiti per formar il capitale per la Compa-
gnia dell’Indie Occidentali fanno saper colle presenti a tutti li
principi, signori, et republiche, nobili, et particolari persone
di qual qualità, et conditione esser potrebbono tanto
dentro a questi Paesi Bassi Uniti, che habitanti fuori di
essi, che qual si sia, che vorrà impiegar alcune summe
di denaro fra li mesi di luglio, agosto, settembre, ottobre
et novembre si potranno adrizzare a ***
***
dentro questa città, li quali sendo ricercati non mancaran-
no far loro constar li avantaggi, et dritti della soprascritta
Compagnia, che dalli signori Stati Generali alla medesima sono stati
laudabilmente concessi; et anco potranno metter la signa-
tura per quella tal summa di denari, che cadauno vor-
rà impiegare nella detta Compagnia, a contar in tre termini
cioè una terza parte all’espiratione delli soprascritti
cinque mesi, et l’altre doi terze parti nelli tre seguenti anni
se non fosse doppo per risolutione della general assemblea
delli aministratori stimato bene prorogar alcuno dei detti
termini, del che in tal caso saranno li participanti
avvertiti col mezo di biglietti. Notificano anco
a tutti, et cadauno, ch’essi nello spatio di ***
*** giorni nella settimana dalle ***
sin *** hore anco si riduranno nel ***
dove li participanti sendo presso di essi insieme congre-
gati potranno venire, o in quell’altre hore, che ad essi
piacerà, potendo adrizzarsi ad uno delli medesimi in particolare 
--- page 220v---
 a cui vorranno dar la loro signatura. Et accioché ognuno
possi a questo esser più liberalmente invitato notificano insieme
a tutti li medesimi, che doppo le signature fatte, et li capitoli for-
mati saranno eletti, fatti, et constituiti li aministratori delli
più idonei esperimentati, et più participanti per la detta Compa-
gnia sopra il piedi, et conforme all’ordine per lettere publiche
sopra questo preso.

--- page 221r---


--- page 221v---
Ordine per la Compagnia
dell’Indie Occidentali
nella 3a n° 318
