
--- page 227r---
2da
n° 320 comincia 319
Serenissimo Principe
morto il serenissimo Alberto, et doppo esser stato dal mercordì seguente al
giorno della sua morte fino al sabbato nella capella di palazzo sopra
un letto da campo grande coperto di tella d’oro con cor-
tinaggi del medesimo tenendo alla destra un capello danatogli dal
Pontefice et un stoco, et alla sinistra la corona arciducale, fu
poi portato a sepelir in Santa Gudula chiesa principale in
Brusseles, et riposto il cadavero dietro l’altar del santissimo
Sacramento miracoloso, fino alla fabrica del deposito, che
si farà semplice senza alcun ornamento, così havendo ordinato
nel suo testamento. Era vestito da frate di san Francesco del
terzo ordine. Il medesimo habito ha preso anco l’Infante.
Sua Altezza governa ella al presente come regente, o governante non
come sovrana, havendo accettato il carico pro interim, non
intendendo voler a lungo continuarlo; ma solo sino a
tanto, che venga da sua Maestà catholica commandato ciò
che si doverà fare. In questo mentre si fanno tutti li dispiacci
ben da lei, ma in nome del Re sottoscrivendo il secretario Werechem
audientiero. Et nel titolarsi dice Isabella, Clara, Eugenia etc.
principessa di Spagna commandiamo etc. in nome del Re catholico
nostro honoratissimo signore. Si tiene per fermo che si rinchiuderà
ben presto in un monasterio.
Il signor ambasciator d’Inghilterra è inoltre avvisato, che ’l marchese di Bellamar
ambasciator di Spagna habbi preso il titolo di direttore delli affari
di sua Maestà catholica nel Paese Basso. Se questo è come in
effetto viene affermato vi corrono dietro li accessorii perché
sarà direttor dell’asienda con un tesorier generale un 
--- page 227v---
 ricevitore, et un pagador similmente generali, et viene stimato, che
l’auttorità del marchese Spinola habbi con tal ministri ad esser
sminuita quanto a maneggio di denari.
Dicono, che doverà di novo darsi il giuramento per il nuovo Re; et mi
aggiunge in questo il Pasini, che si sentivano qualche mormorationi
né sapeva quello fosse successo.
Prima della morte dell’Arciduca gli ordini erano già in mano
dell’Ambasciatore, come in quel principio si havessero a diriger le cose
poiché veniva quel Principe di lungo tempo stimato cadavero
vivente.
Stava di partenza dalla corte di Brusseles in duca di Naiburgh
parmi, che non habbi havuta alcuna sodisfattione per quello che
che* era venuto. Tre cose ha ricercato: genti, et forze
tali, che fossero sufficienti a metterlo nel possesso del ducato di Giuliers, et Cleves. Denari per mantener la guerra,
lo stato, et sé stesso, et raccommandatione verso l’Imperatore
per esser sostentato dall’auttorità della Maestà sua cesarea. Ma
la congiontura de’ tempi. Lo stato delle cose di questi paesi,
et altre cose simili lo ha fatto licentiar con sole buone
parole, et senza speranza di effetti. Così sono portati qui
gl’avvisi, de’ quali aspetto anco d’altrove la confermatione
se ben mi sono stati riferti da signore principale, et che ha
buona corrispondenza.
Si comprende bene, che Spagnuoli si veggono imbarazzati, et necessitati
a pensar da questa parte, mentre scuoprono risolutione
nei signori Stati di difendersi, quando non si vogli dar d’orrecchio 
--- page 228r---
 a quello, che l’Eccellenze loro si sono lasciati intender, et par che siano
avvisati questi signori da buona parte, che se ben li ministri
spagnuoli mostrano buona faccia, et di desiderar più tosto la
quiete, che il travaglio, in ogni non siano per accordar di
trattar di tregua senza che da queste Provincie non sia pagata
una recognitione, non habbi libertà il catholicismo, non si apri
il trafico d’Anversa, et qualche altro avantaggio, a che
non vi è apparenza, che già mai habbi ad esser condesceso da
questi signori.
Come ho riverentemente significato nelle prime caminano avanti, et oltre
altri effetti di atto di guerra. Ad ogni mercante che viene
a dimandar lettere di represaglia il signor principe d’Oranges
gliele concede. Et partionevoli di alcune delle navi, che
già partirono di costa, et d’altra parte di Italia in numero di 20 in circa
per il viaggio dell’Indie Occidentali hanno havute delle
medesime lettere di represaglia sopra navi, et beni de’ Spagnuoli.
Anco le navi, che sono nel Mediteraneo non la perdoneranno
ad alcun vassello, che li capiti per le ungia. Et perché
temono li mercanti interessati in navi, che vengono
di Levante, che non intervenghi il medesimo ad esse. Hanno
fatto massa, et già in numero di 40 sono appresso
le 20 navi da guerra de’ signori Stati sudette, n’aspettano
tre o quattro altre per passar con tal scorta il distretto.
Et poi esse navi da guerra torneranno guidate le
mercantili in sicuro alla guardia nel Mediterraneo.
Per il negotio dell’Indie Occidentali egli si va pian piano 
--- page 228v---
 incaminando. Li biglietti si sono affissi, non si sente ancor
che comparino qualcheduni che voglino metter capitale
ma è troppo per tempo; se ben vi sono di quelli, che fanno
il negotio di assai difficile riuscita et massima per la summa
del denaro, che di primo abordo vi vorrà, che si fa conto
sarà intorno a otto o dieci milliona di fiorini. Mando
alla Serenità vostra tradotta in italiano copia del privilegio et
capitoli coi quali doverà governarsi questa Compagnia.
Et quelli, che intendono questo negotio lo tengono per il
più proprio che si potesse intraprender a danno del re di
Spagna. Anco li mercanti lo conoscono tale; ma non havendo
la sicurtà del guadagno difficilmente si sanno lasciar persuadere
a dover concorrer al formar del capitale.
Li amministratori dell’Indie Orientali al presente sono in Amsterdam
per consultar sopra questa materia, et sopra la volontà, che
hanno mostrata li signori Stati di impiegar, et metter in questa
Compagnia una buona summa di denari. Sendo essi al fine
poco meno del loro privilegio, restandogli poco più d’un
anno, vorranno anc’essi haver qualche vantaggio nella
rinovatione del detto privilegio.
Per questo negotio dell’Orientali li signori Stati sono in gran pena
rispetto all’hostilità, che li marinari di questa Natione,
et li ministri in quelle parti hanno usate contra Inglesi
non ostante l’accordo seguito, et la notitia havuta di esso
poiché sentono il re della Gran Bertagna, che fulmina,
et l’ambasciator Caron ha scritto qui a sue Eccellenze che non le ha voluto 
--- page 229r---
 dar audienza. Consultano per tanto la maniera di dar sodisfat-
tione
a sua Maestà, et mandarle ambasciatori. Materia, che li tiene
oltre li negotii della guerra molto occupati; et per detta
ambasceria ha anco il signor ambasciator Carleton solicitato a non ritardarla; ma
non si accorderanno così presto precedendosi sempre con gran
lunghezza massime quando vi concorre l’interesse o publico
o particolare. Come succede nella ambasciata per costì non essendo
ancor quelli che vanno brigando per li loro interessi particolari venuti
a capo di disponer bene le cose a loro vantaggio; ma si può creder
che non possi più tardar lungamente la perfettione di questo
negotio, che voglia Iddio. Gratie etc.
Dall’Haya li 26 luglio 1621
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 229v---


--- page 236r---


--- page 236v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 320 comincia 319


--- page 230r---
In lettere del secretario Surian dall’Haya de n° 320
Capitoli per la Compagnia dell’Indie Occidentali
Li Stati Generali de’ Paesi Bassi Uniti. A tutti quelli, che vedranno le presenti salute.
Facciamo sapere, che considerando noi il bene di questi paesi consister principalmente
nella navigatione, et nel trafico, il quale per lunga serie d’anni è stato felicemente
et con gran buona fortuna essercitato in tutti li paesi, et in cadaun Regno; onde
desiderando, che li detti inhabitanti non solo siano conservati, et continuino la loro predetta
navigatione, et trafico; ma anco, che ’l loro comercio habbi in quanto sarà possibile ad
augumentarsi; non dovendosi però derogar alli trattati, et aleanze, patti, et intelli-
genze fatte per l’innanti intorno ’l trafico con altri principi, et republiche, li quali
intendemo habbino ad esser mantenuti, et pontualmente osservati. Ma trovando noi
per isperienza non potersi senza la commune assistenza, et mezo d’una compagnia
generale far alcuna cosa fruttuosa ne’ quartieri qui appresso descritti meno difendersi,
né conservarsi rispetto alli grandi incontri de’ pirati, alle escursioni, et ad altri
simil accidenti, che in così grandi, et lunghi viaggi sopravengono; mossi però noi da queste
et da molte altre pregnanti ragioni doppo matura consultatione habbiamo concluso,
et stabilito, che la navigatione, negotio, et comercio nelle parti dell’Indie Occidentali,
Africa, et altri luochi qui sotto anotati non si farà se non con un commune, et una-
nime consenso de’ mercanti, et inhabitanti di queste Provincie, et a tal fine doverà
erigersi una compagnia generale, la quale per quel singolar affetto, che noi portiamo
al ben commune, et per conservar li sudetti inhabitanti nel negotio, et trafico, soste-
niremo et faremo forte con tutto ’l nostro favore, et assistenza, et tanto quanto la
constitutione presente del nostro Stato, et le provincie potranno in qual si voglia
maniera supportare. Et a tal fine provederli d’una concessione con li privilegii,
et essentioni qui appresso descritti. Cio è che dentro il termine di 24 anni qual
si sia naturale, o inhabitante di questi paesi, et meno quelli fuori delli medesimi
paesi non potranno altrimenti che a nome di questa Compagnia navigar, o negotiar
sopra le coste, et paesi d’Africa dal tropico di Cancro fino al Capo di Buona
Speranza, né sopra li paesi d’America, o Indie Occidentali, cominciando per il meri-
diano di Terra nuova per mezo lo stretto di Magalanes De La Mer, d’altre stretti,
et passaggi, che sono lì all’intorno fino allo Stretto di Anian tanto sopra il Mar di
Tramontana, che di mezo giorno, né sopra alcune isole, che si trovano tra l’una,
et l’altra parte situate; parimente sopra le terre australi, o meridiane, che sono
et si trovano fra li doi meridiani toccante dalla parte di Levante il Capo di Buona
Speranza; et il Ponente il punto orientale della Nuova Ghinea inclusive.
Et quello, che si avanzerà per navigar, o negotiar senza il consenso della detta Com-
pagnia, incorrerà alla perdita dei vasselli, et beni di quelli, che saranno trovati
negotiar sopra le dette coste, et quartieri, li quali prontamente, et in ogni luoco po-
tranno esser attaccati, presi, et trattenuti come confiscati a profitto della detta
Compagnia. Et in caso, che tali vasselli, o beni potessero esser venduti, o transpor-
tati ad altri paesi, o porti li patroni, et partionevoli potranno esser posti in essecutione
per il valor delli detti vasselli, et beni. Salvi solamente quelli, che nanti la data
di questa concessione potessero esser partiti fuori di questi, o altri paesi verso 
--- page 230v---
 alcuna delle dette coste, li quali potranno continuar il lor negotio, far la vendita
dei loro beni, et ritornar in questi paesi, o altrimenti fino all’espiratione della concessione
loro, se innanti ne havessero havuto; ma non per più lungo tempo, che appresso il primo
di luglio 1621. Giorno, et tempo del cominciamento della detta concessione che non
potrà chi si sia mandar alcuni vasselli, o beni verso li quartieri contenuti in
questa concessione, ancorché nanti la data di essa, questa Compagnia non fosse affatto
conclusa; altrimenti si provederà, come convenerà contra quelli, che sapendolo
bene che sapendolo bene per defraudar a questa nostra buona intentione tentassero
di frustrar il ben commune. Inteso però bene, che la navigatione delle saline
sopra il Ponte del re potrà esser continuata sopra le conditioni, et instruttioni
permesse da noi a questo effetto, o a permettersi senza esser altrimenti obligati
a questa concessione.
2. Inoltre, che la detta Compagnia in nome nostro, et colla nostra auttorità dentro li limiti
sopranominati potrà far contratti, obligationi, et aleanze con li principi, et
naturali del Paese compresi in esso; come anco farvi fabricar qualche fortezze,
et luochi sicuri, metter governatori, soldatesca, et officiali della giustitia, et far
altri sevitii necessarii per la conservatione dei luochi, et per il trattenimento dei buoni
ordini, politia, et giustitia, et parimente per l’augumento del trafico metterne
et dismetterne, et subrogar altri in piazza loro secondo, che troveranno convenir
all’essigenza delli affari. Di più potranno avanzar la populatione de’ luochi
frutiferi, et inhabitati, et far tutto quello, che si richiede per il servitio del Paese,
et a profitto, et avanzamento del trafico. Et quelli della detta Compagnia di tempo
in tempo ci communicheranno, et faranno haver a noi tutti tali contratti,
et aleanze, che haveranno fatte con li detti principi, et nationi; come anco
il sito delle fortezze, delli luochi sicuri, et delle populationi, che haveranno
intraprese.
3. Salvo che havendosi eletto un governatore generale, et formata per esso l’instruttione
questa da noi habbi ad esser approvata, et data la commissione; et inoltre tanto
il detto Governator generale, che tutti gl’altri vice governatori ancora, commandatori, et
officiali saranno obligati di prestar il giuramento di fedeltà a noi, et parimente
alla Compagnia.
4. Et in caso, che la detta Compagnia in qualcheduno di quei luochi sotto spetie di amicitia
fosse ingannata, o mal trattata, o nel fidar alcuni denari, o mercantie fossero
tenute senza restitutione, o senza haver il beneficio del pagamento, essi faranno
riparar il danno secondo l’importanza del caso, et come meglio potranno con
quei mezi, che troveranno proprii.
5. Et come per l’adrizzo, sicurezza, et difesa di questo negotio sarà parimente bisogno di condur
seco numero di gente da guerra, noi provederemo secondo la constitutione
del Paese, et commodità della causa la detta Compagnia con tali genti da guerra
per il commando, et per le fortificationi, come sarà necessario; mediante che li medesimi
habbino ad esser pagati, et trattenuti per la Compagnia.

--- page 231r---
6. Li quali oltre il giuramento prestato a noi, et a sua Eccellenza giureranno anco di obedir ai
commandamenti della detta Compagnia, et aiutar, et avanzar li suoi affari al meglio che
potranno.
7. Che li provosti della Compagnia potranno far prigionieri in terra li soldati, et
altre genti da guerra, che si saranno posti in servitio della detta Compagnia, et
menar li prigionieri al vassello in qual si sia città, luochi, o giuridittioni di questi
paesi, che potranno esser trovati. Con questo però, che detti provosti ne
parleranno prima con li officiali, et magistrati delle città, et luochi dove
questo succederà.
8. Che noi non prenderemo in servitio di questi paesi alcun vassello, artiglieria, et mu-
nitioni pertinenti a questa Compagnia, che con il consenso della medesima.
9. Habbiamo di più concesso privilegio, et accordato a detta Compagnia, et concedemo
colle presenti, che li vasselli, et beni di essa Compagnia potranno passar
liberamente nanti tutti li luochi de’ datii, che appartengono ad alcuna delle
Provincie nei Paesi Bassi, et che potrà esser usata della medesima libertà, che li
liberi inhabitanti delle città di questi paesi profitano entro la loro libertà
accostumata, non ostante che qualche persone non libere fossero participanti
in questa Compagnia.
10. Che tutti li beni, che questa Compagnia durante il termine di otto anni seguenti
transporterà fuori di questi paesi vero li quartieri dell’Indie Occidentali, et
d’Africa, et d’altri compresi nei limiti sudetti, et che di là li porteranno in
questi paesi saranno franchi di convoi tanto sortendo, che entrando;
ben inteso però, che in caso, che doppo l’espiratione delli detti otto anni lo
Stato, et constitutione di questo Paese non permettesse che tal franchezze di
otto anni si continuasse per altro numero d’anni, li stessi beni doppo, né meno
le mercantie portate dalli quartieri designati in questa concessione, et uscendo
di nuovo di questo Paese non saranno caricati nelli convoi, et licenze durante
tutto il termine di questa concessione più di quello, che sono aggravati al
presente, se non fosse, che noi entrassimo di nuovo in guerra, nel qual caso
tutti li detti beni, et mercantie non saranno da noi maggiormente aggravati
di quelli, che sopra l’ultima lista in tempo di guerra saranno aggravati.
11. Et a fine che la detta Compagnia possi sussister con buon governo al maggior
profitto, et contento dei participanti tutti, habbiamo ordinato, che ’l detto Governo
habbi a consister in cinque camere di aministratori, una in Amsterdam, che
haverà l’aministratione di quattro nuove parti. Una Camera in Zelanda
per doi nove parti. Una Camera sopra la Mosa per una novesima parte,
una Camera dalla parte di Northolandia per una novesima parte, et la
quinta Camera in Frisia insieme la città, et Paese parimente per una novesima
parte sotto le conditioni poste al registro delle risolutioni nostre, et dell’atto
sopra questo passato. Et le provincie nelle quali non saranno camere ve-
niranno accommodate con tanti aministratori divisi tra le respettive 
--- page 231v---
 camere per quanto centomilla fiorini forniranno in detta Compagnia.
12. Che la camera di Amsterdam consisterà di vinti aministratori, la camera di
Zelanda di 12 la Camera della Mosa, et del quartier di Northolandia cadauna
di 14 et la camera di Frisia insieme la città, et paesi parimente di 14
aministratori, se però doppo non fosse conosciuto, che questo affare non si potesse
effettuare, che con più gran numero di persone; nel qual caso il detto numero con
la conoscenza de’ disnove, et a nostro buon piacere, et non altrimenti potrà
esser augumentato.
13. Et sono li stati delle respettive Provincie Unite auttorizati (sia per li deputati ordinarii
delle loro Signorie, o per li magistrati delle città delle loro Provincie) di metter tal
ordine sopra l’anotatione dei partecipanti insieme l’elettione delli aministratori
che conforme la constitutione della medesima loro Provincia troveranno poter appar-
tenere: con questo però, che niuno sarà eletto per aministratore dentro la camera
di Amsterdam, che del suo proprio non partecipi nella Compagnia fino alla
summa di sei milla fiorini, nella camera di Zelanda fino alla summa di
quattromilla fiorini, et nella camera della Mosa, del quartiere di Northolandia
et di Frisia insieme la città, et Paese il medesimo fino alla summa di 4 mila fiorini.
14. Che li primi aministratori serviranno il termine di sei anni, et questi espeirati
si cambierà primieramente per sorte un terzo del numero delli aministratori,
et doi anni appresso parimente un terzo, et gl’altri doi anni seguenti l’ultimo terzo
et così successivamente far uscir li più vecchi nel servitio, et in luoco delli usciti, o
in luoco di quello, che prima, o doppo potesse morire, o per altre ragione
fosse deposto li aministratori così restanti come usciti, et anco li principali
participanti, che in persona, et a loro spese vorranno intervenire nomine-
ranno tre altri, delli quali le soprascritte respettive provincie, deputati
o magistrati faranno nuova elettione di aministratori, et successivamente
suppliranno le piazze vacanti: et per principali participanti saranno
tenuti quelli, che del lor proprio tanto participeranno, quanto fanno li
respettivi aministratori.
15. Che si farà il conto dell’equipaggio, et ispeditione dei vasselli con le dipendenze sue tre
mesi doppo ’l partir dei vasselli, et un mese doppo invieranno a noi, et alle
respettive camere le copie. Et delli ritorni insieme, et della vendita di
essi le camere invieranno lo Stato et a noi, et l’una all’altra, tante
volte quante noi troveremo a proposito, o che saranno richiesti dalle altre
camere.
16. Che ogni sei anni si farà il conto generale di tutto l’equipaggio, et ritorno
insieme del guadagno, et della perdita della Compagnia. Cioè uno del negotio, et
un altro della guerra cadauno a parte, li quali conti saranno fatti publicamente
doppo precedente affissione di biglietti a fine che tutti quelli, che vi hanno
interesse possino venir a sentir il detto conto; et se prima dell’espiratione del
settimo anno il conto non fosse come di sopra fatto perderanno li aministratori 
--- page 232r---
 la loro provisione, che sarà applicata a profitto dei poveri; et quelli nondimeno
resteranno come prima obligati di far li loro conti dentro tal termine, et sotto
tali pene, che per noi contra li detti saranno statuiti; et tra questo mentre
però si farà la distributione del guadagno delli negotii tante volte che si troverà
esservi profitto di dieci per cento.
17. Non potrà alcuno durante il termine di questa concessione retirar il suo capitale
o li denari posti; come anco non potranno riceversi nuovi participanti, anzi se
appresso l’espiratione delli 24 anni fosse trovato buono di continuar questa Compa-
gnia, o erigerne un’altra di nuovo si farà conto generale, et estimatione per
li disnove con nostra conoscenza di tutto ciò, che appartiene a questa Compa-
gnia, come anco delle spese necessarie fatte da essa Compagnia, et potrà cadauno
appresso il detto disconto, et estimatione fatta levar li suoi denari, o continuar
a participar nella detta Compagnia per quanto importa il valor del capital
di quelli sia in tutto, o in parte; et in tal caso sarà la Compagnia seguente
obligata di prender a sua carica li resti, che in conformità de’ conti, et
stima saranno ritrovati. Et pagar alli participanti, che non troveranno
a proposito continuar nella Compagnia quello, che se le aspetta in tali termini
che li disnove con nostra conoscenza, et buon volere troveranno esser
conveniente.
18. Che tante volte quante sarà bisogno di convocar un’assemblea generale di tutte le
camere ciò si farà per 19 persone. Tra le quali della camera di Amsterdam compariranno otto. Di Zelanda quattro, della Mosa doi, del quartier di
Northolandia doi, di Frisia insieme città et Paese doi. Ben inteso, che la
19 persona, o tante più, quanto si troverà esser conveniente, sarà deputata
da noi, a fine di poter servire a meglio diriger li affari nella detta Compagnia.
19. Dalla qual assemblea generale delle dette camere tutti gl’affari concernenti questa
Compagnia saranno trattati; ben inteso, che in materia di guerra sopra la
risolutione presa sarà ricercata la nostra approbatione.
20. La detta assemblea generale sendo prescritta s’unirà per risolver quando doverà
farsi l’equipaggio quanti vasselli per cadaun quartiero doveranno inviarsi
spettanti in commune alla Compagnia; senza che l’una, o l’altra Camera possi
intraprender cosa alcuna oltre la detta risolutione commune; ma saranno
obligati di effettuarla, et metterla in essecutione. Et se qualche Camera
fosse trovata non voler seguitar la commune risolutione, o contrave-
nirli, habbiamo auttorizata la detta assemblea, et l’auttorizamo con questo
di far riparar quanto più presto il mancamento, et contraventione. In che
noi li assisteremo sendone ricercati.
21. La detta assemblea generale sarà tenuta per la prima volta sei anni seguenti
nella città di Amsterdam, et doi anni appresso in Zelanda, et così consecu-
tivamente di tempo in tempo in questi doi luochi.
22. Li aministratori, che saranno deputati dalla Compagnia per andar in commissione 
--- page 232v---
 sia alla sudetta assemblea, o altrove, haveranno per le loro spese, et salario
quattro fiorini per giorno, oltre le vetture de’ carri, et barche; ben inteso
però, che quelli, che viaggeranno dall’una città, et l’altra per frequentar
le camere come aministratori non riceveranno alcun salario, o spese a carica
della Compagnia.
23. Et caso che sopravenghino nella detta assemblea generale qualche affari di grand’
importanza, in che non potessero così ben accordare; o che vi trovassero diffi-
coltà di concluder per la pluralità de’ voti, questo doverà esser lasciato a nostra
decisione; et quello, che in tal caso da noi sarà trovato buono sarà seguitato
et posto in essecutione.
24. Et tutti gl’inhabitanti di questi paesi, et d’altri paesi ancora saranno avver-
titi per affissione de’ bolettini da esser affissi nel termine di un mese doppo
la data delle presenti. Che dentro il termine di cinque mesi, cominciando al
primo di luglio di quest’anno 1621 saranno ammessi in questa Compagnia
et che potranno li denari, che vi vorranno impiegare pagar in tre ter-
mini cioè un terzo all’espiratione di detti cinque mesi, et gl’altri doi
terzi a tre anni seguenti; caso che la detta assemblea non trovasse conve-
niente, che si potesse prorogar questi termini sudetti; di che li participanti
saranno prima avvertiti per affissione di biglietti.
25. Li vasselli rivenendo dal viaggio aborderanno al luoco di dove haveranno fatto vela, et se
per fortuna di vento, o tempesta di mare li vasselli partiti da un quartiere arriveranno
ad un altro, come quelli di Amsterdam, o del quartier di Northolandia in Zelanda,
o nella Mosa, o terre di Zelanda in Holanda, o terre di Frisia insieme città
et Paese in un altro quartiero, cadauna Camera retinerà l’aministratione
et maneggio dei vasselli, et mercantie inviate da essi, et le potranno ricever, et
transportar nei quartieri di dove li vasselli haveranno fatto vela sia con li medesimi,
o altri vasselli, purché li aministratori della medesima Camera siano tenuti di
trovarsi in persona nel luoco dove li vasselli, et beni saranno arrivati, né
potranno commettervi alcun fattore; ben in caso, che non gli venisse a proposito di andarvi in persona, allhora commetteranno li aministratori della
Camera dove li vasselli saranno arrivati l’aministratione.
26. Quando l’una, o l’altra Camera haverà ricevuta qualche mercantia, o ritorni
fuori dei quartieri compresi nei limiti sudetti delli quali l’altra Camera
non è proveduta sarà la predetta obligata essendo richiesta proveder, et mandar
de’ beni alla Camera, che non n’è proveduta secondo l’essigenza dell’affare.
Et quando si haverà tutto venduto, inviarle anco di vantaggio. Similmente
li aministratori delle camere rispettive havendo bisogno di qualche persone
per l’equipaggio fuori delle altre città, ove sono camere, o aministratori
conveniranno ricercarli, et impiegar delli aministratori di questa Compagnia
senza impiegar alcun fattore.
27. Et in caso, che qualche provincie trovassero buono di commetter un agente per ammassar 
--- page 233r---
 li denari dei loro inhabitanti; et metterli in un cumulo dentro a qualche Camera
et avanzar il pagamento delle repartitioni sarà la Camera obligata di dar
accesso ad un simil agente in detta Camera per quivi esser informato dello stato
delle comprede, et pagamento, debito, et credito: salvo però che li denari portativi
da tal agente montino 10 mila fiorini, et d’avantaggio.
28. Gl’aministratori per provisione profiteranno del viaggio, et del ritorno insieme
delle prese uno per cento et d’oro, et di argento non più che un mezo per cento
la qual provisione sarà ripartita per la camera d’Amsterdam quattro novesime parti, di Zelanda doi novesime parti, della Mosa una novesima parte, del
quartier di Northolandia una novesima parte, et di Frisia insieme città,
et Paese una novesima parte.
29. Ben inteso, che dell’artiglieria, et del valor dei vasselli non profiterranno non più,
che una volta provisione. Di più non profiteranno alcuna provisione
dei vasselli artiglierie, et cose tali delli quali noi faremo forte la detta
Compagnia; meno di denaro, che leveranno per questa Compagnia; né
di quello, che beneficiaranno li beni; come anco non potranno portar a
carico della detta Compagnia alcune vacationi, spese di viaggi, o di bocca
di quelli, che potranno commetter per avanzar l’equipaggio, et comprar li
beni, che saranno necessarii.
30. Li officiali, et cassieri saranno salariati alla carica delli aministratori fuori
della loro provisione.
31. Li aministratori non potranno vender o dar a questa Compagnia alcun vassello,
denari, o mercantie ad essi appartenenti in tutto, o in parte, né comprar o far
comprar dalla medesima Compagnia alcune mercantie o beni direttamente, o indirettamente
né profittar d’alcuna parte, o portione sotto pena della perdita di un ano
della provisione di quello, che sarà trovato haver fatto il contrario
a profitto dei poveri, et esser privo della sua aministratione.
32. Li aministratori saranno tenuti di notificar per affissione di biglietti quante
volte di nuovo haveranno ricevuto alcuni beni, et mercantie affinché
cadauno ne possi haver la conoscenza a tempo prima che si sia proce-
duto alla final venditione.
33. Et avenendo, che fra l’una, et l’altra Camera alcuno delli aministratori venisse
in tal stato, che non potesse sodisfar a quello, che fosse stato a lui creduto
toccante la sua aministratione, et che da ciò ne seguisse qualche danno,
questo si rifarà sopra li denari, che tali aministratori haveranno nella Com-
pagnia, li quali parimente per causa della loro aministratione saranno
specialmente obligati; il che parimente haverà luoco in rispetto di tutti li
participanti, che per causa de compreda de’ beni, o altrimenti potrebbono
esser debitori della Compagnia, et sarà così tenuto, come se li denari posti fin
dal principio nella Compagnia fossero compensati, et rancontrati contra quelli
che essi devono alla Compagnia.

--- page 233v---
34. Li aministratori delle camere respettive rispondino per li loro cassieri, et
officiali.
35. Che tutti li beni di questa Compagnia che saranno venduti a peso si venderanno sopra un
medesimo peso cioè sopra il peso di Amsterdam, et si potrà preggiar tali beni dentro
li vasselli, o nelle loggie senza pagar alcuna imposta o dritto di balanza purchè
sendo quelli venduti non possino altrimenti esser dati, che alla balanza, et pagandone
la imposta, et dritti della balanza tante volte quante saranno alienati nella
maniera, che sono altri beni sottoposti alla balanza.
36. Che non si potrà arrestar molestar o aggravar le persone, o beni delli aministra-
tori per haver doi conti dell’aministratione della Compagnia meno per il pagamento
de’ salarii, o provisioni di quelli che, haveranno impiegati al servitio della Compa-
gnia; anzi quelli, che vorranno pretender da essi qualche cosa simile saranno
obligati citarli nanti li loro giudici oerdinarii.
37. Allhora, che qualche vasselli saranno di ritorno dal loro viaggio, saranno li gene-
rali, o commandatori delle flotte, vassello, o vasselli obligati nello spatio di dieci
giorni doppo ’l loro arrivo di venirci a far rapporto del successo del loro viaggio
et presentar rapporto per scritto del medesimo se la cosa lo ricercarà.
38. Et avenendo (il che in alcuna maniera noi non assentiremo) che qualcheduni volessero intra-
prender di danneggiar et impedir in qualche maniera la navigatione, negotio,
comercio, o trafico di questa Compagnia contra il dritto commune o veramente
contra il tenor delli sudetti trattati, leghe, et entracorse si potranno all’
incontro difender et regolar in conformità dell’instruttione sopracciò data
da noi.
39. Habbiamo inoltre promesso, et per le presenti promettemo, che manteniremo
questa Compagnia contra cadauno, et la conservaremo nella libertà mari-
tima, navigatione, et trafico, et a tal fine le assisteremo con una summa
di un million di fiorini a pagarsi in cinque anni. De’ quali li primi 200 mila
fiorini saranno forniti subito, che sarà pagato il primo termine dalli
participanti; ben inteso che con la metà della detta summa di un million
di fiornini noi profiteremo, et porteremo guadagno, et rischio della medesima
maniera che profitano, et sopportano rischio tutti gl’altri participanti in
questa Compagnia.
40. Et in caso, che per un potente, et continuo impedimento nella detta Compagnia
et trafico li affari nei limiti di questa Compagnia cadessero in qualche maniera
in una querra aperta, noi daremo per assistenza alla detta Compagnia
per quanto la constitutione del Paese potrà in alcun modo permetterlo sedici
vasselli di guerra, il minor di essi grande di 150 lasti con quattro buone, et habili pinazze, la minor della quale sarà grande almeno di 40 lasti.
Et saranno convenientemente armati et proveduti di tutto così artellerie
di metalo, et d’altre, et conveniente quantità di amunitioni insieme
di doppii cordaggi tanto correnti, che fermi, vele, gomene, ancore, 
--- page 234r---
 altre appartenenze in maniera, come in una sì grande ispeditione devono
esser proveduti, et impiegati. Salvo che essi nel resto saranno proveduti di
huomini, vettovaglie, et intratenuni alle spese della Compagnia. Et la Compagnia
sarà tenuta parimente di aggiunger altri sedici vasselli di guerra con 4
pinazze provedute come sopra per esser tutti insieme impiegati nella
difesa del negotio et in tutte le fattioni di guerra: con conditione però,
tutti li vasselli di guerra, et le navi mercantili (che saranno in maniera
tale preparati, et proveduti d’huomini come si appartiene) saranno sotto il
commando d’un amiraglio tal quale noi commetteremo doppo preso
il previo parere dell’assemblea generale et in conformità de’ nostri
commandamenti insieme con le risolutioni della Compagnia: a fine (in caso che
fosse il bisogno) di esser impiegati tutti insieme alla guerra. Salvo però che
li vasselli mercantili fuori di necessità non metteranno a rischio la loro carica.
41. Et succedendo, che li paesi venissero ad esser scaricati delle loro cariche ordinarie
et che questa Compagnia venisse ad esser soprafatta da potente carica di guerra
habbiamo anco promesso, et col mezo delle presenti promettemo di augumentar
in sorte il detto sussidio come la constituione del Paese lo potrà sopportare, et
gl’affari della Compagnia lo ricercheranno.
42. Habbiamo inoltre ordinato, che occorrendo la guerra le prese, che si faranno
sopra l’inimico, o ben sopra li pirati fra i limiti sudetti sia per la Compagnia, o
per quelli che, li saranno aggiunti per assistenza, come anco li beni, che in virtù
questo nostro placart saranno presi, doppo detratte tutte le spese necessarie
come anco del danno, che la Compagnia potesse haver sopportato insieme il
dritto di sua Eccellenza come amiraglio in conformità della risolutione presa da noi
sopra questo il primo di aprile 1602; et la decima parte delli officiali matelotti,
et soldati, che haveranno fatte le prese, resteranno alla dispositione delli ami-
nistratori della detta Compagnia purché di questo sia tenuto conto a parte , et
separato dal conto delli negotii et comercii, et che il provecchio delle dette
prese sia impiegato per l’equipaggio delli vasselli, et pagamenti delle genti da
guerra, fortificationi, assicuranze, et simil materie di guerra, et difese,
che ne dipendono per mar, et per terra senza che se ne facci alcuna distributione
(se però non accadesse che l’avanzo fatto fosse trovato sì grande, che si potesse
(senza indebolir la detta difesa, et doppo le spese della guerra si fossero
pagate) distribuirne una notabil parte, la quale si farà a parte, et sepa-
rata dalla distributione delli comercii, et si farà la distributione una decima
parte per la causa commune de’ Paesi Bassi Uniti; et il resto fra li participanti
di questa Compagnia cadauno per l’importanza, et per la rata del suo capitale.
43. Salvo nientedimeno, che tutte le prese, et beni in vitù dei placart conquistati
doveranno esser posti, et messi alla giudicatura dei consigli delle Amiralità
nei quartieri, ove saranno stati condotti per esser da essi presa consocenza
della causa, et fatta sententia sopra la validità o invalidità delle dette prese, 
--- page 234v---
 restando nondimeno durante il processo l’aministratione dei beni acquistati alla
Compagnia, et questo sotto debito inventario, et salva la revisione di quelli, che per
sententia dell’Amiralità potessero esser aggravati in conformità dell’instruttione
data a quelli dell’Amiralità; ben inteso che, li capi delle venditioni, et altri
officiali delle Amiralità, li quali saranno beneficiati per questa Compagnia, et in
che essi non sono stati impiegati non potranno pretender ne profitar alcun
dritto nelle prese.
44. Li aministratori di questa Compagnia solennemente prometteranno, et faranno giuramento,
che sodisferanno fedelmente al debito della loro aministratione; che faranno
buono, et proprio conto del loro negotio; che in tutto, et per tutto procureranno
di avanzar il più gran profitto della Compagnia, et eviteranno il danno di
essa per quanto lor sarà possibile; che nelli pagamenti et distributione de’ denari
non faranno più avantaggio al maggior participante, che al minore; che
nel ricercar, et ricever li debiti restanti non iscuseranno più l’uno che
l’altro di quelli che per loro conto participino, et durante la loro aministratione
saranno participi di tal summe di denari, com’è ordinato per questa
concessione; a conditione, che a tutto lor potere seguiranno, et interteni-
ranno faranno seguitar, et intratener tutti tali punti, et articoli, che
sono nominati nelle presenti.
45. Tutti li quali privilegii, franchezze, et essentioni insieme l’assistenza qui sopra
nominata in tutti li suoi punti, et articoli noi con buona conoscenza delle
cause habbiamo date, accordate, et promesse alla detta Compagnia, et in virù delle presenti
glieli diamo accordamo, et promettemo; assicurando di far che le usino, et godino
pacificamente, et senza disturbo, ordinando parimente, che le stesse saranno trattenute
et osservate da tutti li superiori, officiali, et sudditi di questi Paesi Bassi Uniti
senza far cosa alcuna in contrario direttamente, o indirettamente, tanto meno dentro,
che fuori li detti Paesi Uniti, sotto pena di esser castigati nel corpo, et beni
come perturbatori del ben commune delli detti Paesi, et come fratori della
nostra ordinanza; promettendo inoltre, che noi menteniremo, et conserveremo la
detta Compagnia iusta il tenor di questa nostra concessione in tutti li trattati di
pace, aleanze, entracorse con li principi, regni, et apesi vicini senza che sia
fatta cosa alcuna che possi tender alla diminutione di queste; per tanto commettemo, et
commandiamo ben espressamente a tutti gl’officiali, giustitieri, magistrati, et
inhabitanti di detti Paesi Bassi Uniti, che lascino goder pacificamente alla detta
Compagnia, et suoi aministratori del pieno, et intimo effetto di questa nostra
concessione, consenso, et privilegio, cessando tutte le contradittioni, et impedimenti
in contrario, et a fine che persona non possi pretenderne ignoranza alcuna habbiamo
parimente commandato, che ’l summario di questa concessione per pubblicatione, et
affissione de’ biglietti sia notificato là, et dove appartenirà. Perché così habbiamo
noi trovato convenir al bene del Paese. Data nell’Haya a’ 3 giugno 1621 etc.

--- page 235r---


--- page 235v---
Privilegio, et capitoli per
la Compagnia dell’Indie Occi-
dentali
nelle 2de n° 320
