
--- page 269r---
n° 327 sola
Serenissimo Principe
le lettere mie d’hoggi otto n° 325, che mando replicate colle altre 326
haveranno portato alla Serenità vostra la partenza di qua del signor principe
d’Oranges, che in doi giorni si condusse a Arnhem, et di là è passato
al forte di Schinek per quivi veder tutta la sua soldatesca, che all’intor-
no in conformità dell’ordine dato conferisti. Né fino a’ 27 che sono
l’ultime lettere dell’Eccellenza sua ricevute questa mattina dalli signori Stati le
compagnie erano ancor capitate, rispetto al vento contrario, che non
le ha lasciate montar il fiume; et per esser grosso manco hanno po-
tuto servir li cavalli, debordando l’acqua sopra le rive.
Il marchese Spinola martedì a sera doppo passato il ponte a Mastricht
s’era andato loggiar un’hora, et meza discosto dalla piazza di Giuli-
ers ad una casa d’un gentilhuomo in quel Paese, et le genti da guer-
ra tanto da piedi, che da cavallo si ridussero nei villaggi, che sono
situati all’intorno di Giuliers. Con lui conduceva dodici canoni,
et quattro mezi canoni, et 18 carri carichi di barche, che erano
tirati cadauno da quindici, disdotto, et vinti cavalli; in doi altri
carri vi erano pontoni tirati da 40 cavalli.
Il governator della piazza di Giuliers sentendo la venuta dello Spinola per
prevenir qualche suo disegno fece introdur nella città molta quan-
tità di bestiame, et altre provisioni di viveri per accommodar sé
stesso, et così incommodar l’inimico. Nelle lettere de’ 26 scrive
il signor principe Mauritio tutti questi particolari; et aggiunge, che
stimava questo esser il vero disegno dell’inimico; ma se havesse
intentione di assediar solamente la città di Giuliers, o separar
le sue forze in doi, et avvicinarsi con qualche truppe al Rheno
(dandone apparenza quei pontoni, et quelle barche non si poteva
ancor formarne intiero giudicio; et tanto meno, quanto che le 
--- page 269v---
 guarnigioni, ch’erano dentro le picciole piazze intorno al Rheno più
vicine a questi confini non si muovevano. Con lettere de’ 27 poi av-
visa, ch’era caminato il Marchese più avanti al di sopra della detta
città di Giuliers mettendosi, et trovandosi in sito, che poteva passar il
Rheno per andar in Alemagna, o venir a Grave, a Nimeghen, o
dentro all’Isel, onde quest’ultimo avviso ha posto questi signori
maggior attentione d’intender il seguito.
Hanno sin qui deputati doi della loro assemblea, et quattro del Consiglio
di Stato, che partiranno credo dimani verso l’armata a trovar
per servir alle consultationi, et ho penetrato, che vanno con commissioni
che non perdi sua Eccellenza il vantaggio, che se le potesse offrire sia da che parte
si voglia.
Le piazze nelle quali sue Eccellenze tengono guarnigioni come Rees, Emerich, et
altre nel ducato di Cleves, et Giuliers restano ben munite, et parti-
colarmente in detta piazza di Giuliers vi sono tre in quattromilla fanti
con tutto ciò quando il Marchese fosse risoluto di porvi l’assedio
sendo troppo lontana l’armata di sua Eccellenza né potendo abandonar il
posto ove ella è per sicurezza di queste Provincie, et particolarmente della
Gheldria, et dell’Ourisel; et per consequenza non potendo appor-
tarle soccorso, dubiterebbono senza il vantaggio delle pioggie
che ’l Marchese se n’impatronisse; pur non cessa l’opinione
che ’l disegno sia di passar in Alemagna con quelle barche, et
ponti ad opprimer il resto del Palatinato.
Qui si trova il conte di Suvart Zembergh venuto a nome dell’elettore mar-
chese di Brandemburgh raccomanda alli signori Stati la manutentione
dei paesi dell’Altezza sua, et tratta di stabilir un’aleanza con queste
Provincie. Io lo ho visitato, et egli anco mi ha voluto render 
--- page 270r---
 complimento, et ha mostrato nell’uno, et l’altro congresso dispiacer della
dilatione, che si fraponeva alla sua speditione, come quello, che non
conosce la constitutione di questo Governo, che lentamente procede in tutte le
cose.
Giovedì partì il re di Bohemia di qua con il fratello duca di Simer
per andar a trovar il signor principe d’Oranges, et quivi trattenersi
mentre l’armata starà in campagna. Io fui a veder, et far
riverenza alla Maestà sua prima del partire, che aggradì questo mio
ufficio con parole cortesissime pregandomi di raccomandarlo, et
raccommandar a vostra Serenità gl’interessi suoi, con assicurarla, che
sarà sempre pronto a spender sé stesso per servitio di quella
serenissima Republica usando altre parole di complimento. Mi disse poi
mostrando confidenza, che appresso sua Eccellenza haverebbe veduto qual
vantaggio potessero haver le cose sue, et si sarebbe regolato
secondo l’opportunità. Il gran cancelliere di Bohemia lo ha
seguitato, et altri ancora dei profughi per veder pur di far
risolver la Maestà sua ma per quello ho cavato difficilmente ella venirà
a quella risoluzione, che quelli, disperati già vorrebbono
se prima non ha la sicurezza di quello sia per far Danimarca
Bransuich, et qualche altro, et specialmente questi signori sopra la
instanza del conte di Mansfelt per haver da essi la continuazione per qualche
mese di 50 mila fiorini per mese. È restato qui il dottor Camerario a
solecitar la risoluzione appresso l’assemblea di Holanda, che
come scrissi doverà ridursi a’ 6 del venturo o poco doppo. Et
perché questi signori anc’essi hanno scritto al re di Danimarca
in questo proposito aspettaranno anc’essi per risolversi la risolutione
di quella Maestà.

--- page 270v---
Questo dottor Camerario con occasione di visita, entrando a parlar delle
assistenze, che potrebbe haver il Re suo signore per principale et fondata
poneva quella della Serenità vostra così anco di nuovo fece il maggiordomo
conte di Solms nel venir a licenziarsi da me, volendomi persuadere, che
si trattava dell’interesse di lei, et di liberarsi dai suspetti, et dalle
maggiori spese, in che la tenivano li Spagnuoli.
Qualcheduni anco di questi signori mi hanno tocco il medesimo punto, et ovunque mi
volto mi si rappresenta, che niuna cosa potrebbe più giovar alti,
che il soccorrer quel Principe a mantenersi, et oltre quello, che
per l’aleanza aspettano questi signori colle prime haverebbono ben desi-
derio, ch’ella si rilasciasse di qualche maggior summa, perché
havendo queste Provincie con che mantenersi (non potendolo far totalmente
da sé sole) li basterebbe l’animo di ben travagliar, et mal trattar l’
inimico; et uno fino m’ha detto da sé però in discorso, che sarebbe
molto a proposito, che vostra Serenità volesse unir li suoi vasselli da guerra
con quelli di questi stati, et toccar un poco le coste della Spagna
unitamente, perché l’haver rispetto allo Spagnuolo era per appunto
un far danno a sé stessa, senza alcun profitto, et di queste Provincie
in particolare, che corrono la medesima fortuna, come hanno il medesimo
interesse con lei. A questi concetti, et a questi discorsi rispon-
do con sobrietà, con parole generali, et in maniera, che procuro
anco che ognuno resti capace della prudenza di quell’eccellentissimo Senato.
Sabbato passato uno deputato delli signori Stati venne a communicarmi
la risoluzione presa da sue Eccellenze sopra il negotio, et l’instanza di quei Griso-
ni, ch’era di scriver alle quattro città evangeliche, et a Zurich
particolare per raccommandar loro l’affare, obligandosi quando sapranno
che da dovero si muoveno ad assister ai signori Grisoni, che queste Provincie 
--- page 279r---
 faranno anco la parte loro; ma principalmente scrivono a vostra Serenità in questo
proposito. Mi hanno data copia della lettera, della quale ne ho
fatta la translatione, che sarà aggiunta colla autentica delli medesimi
signori Stati havendomi fatto pregar di mandarle col mio pacchetto. Da
esse ella intenderà l’intentione di qua, et io aspetterò la risposta
che le darà, et insieme quello si compiacerà, che aggiunga in
negotio di tanto momento. Uno dei detti Grisoni il primo anotato
nell’aggiunto foglio tra li cinque, che sono venuti qui restarà in
quest’Haya aspettando le risposte. Più volte egli, et gl’altri mi sono
venuti a trovare, et haverebbono ben voluto, ch’io li aiutassi di
denari, et particolarmente quelli, che si sono risoluti di ritirarsene verso
l’Helvetia per operar quello, che troveranno proprio, et corris-
pondente al lor disegno che effettivamente
di sollevar in Valtellina
nel commun di Bormio
sendone
così assicurati
Il Finer è
uno di quelli
che partirà
dimani et
credo farà
capo ai signori
colonelli in
Zurich. Al quale se
si compiacerà potrà la Serenità vostra far capitar qualche ordine. Mi hanno
tutti affermato trovarsi senza denari. Quelli che partono me ne
hanno ricercato per far il viaggio, et io con buona maniera mi
sono iscusato perché senza commissione non lo devo fare, et meno
dei miei non ho da dargliene non bastandomi quel poco che ho
per sostenermi. Anco l’altro, che resta vorrebbe che vostra Serenità si
compiacesse che gli pagassi le spese dell’hosteria fino che venga
la risposta delle presenti, et m’ha tirato un cenno perché lo
scrivi ma io ho mostrato non intender: tuttavia commanderà
ella quello, che stimerà proprio. Ho fatto tirar la sostanza 
--- page 279v---
 della lettera scritta in alemano alla città di Zurich, che mando qui
aggiunta, et quella per le quattro città è la medesima.
Si ha qui avviso, che ’l re di Svetia pigliandosi hora il tempo opportuno
dei sospetti, et deg’iminenti pericoli, che sovrastano al re di
Polonia vogli entrar nella Livonia per impossessarsi di Riga piazza
mercantile situata al mare, et molto propria al detto re di Svetia
per rendersi più forte, et stabilirsi in maggior sicurezza contra il
sudetto re di Polonia.
Ho cavato, che la missione dei deputati delle città libere imperiali
che già erano nell’Unione, a Helbrun non sia stata altro og-
getto, che per far conti insieme; né questi ministri del Re hanno
speranza alcuna che o quelle con li principi, o elle medesime a parte
siano più per far unione, quando però (disse il Camerario) la
necessità, et il vedersi oppresse, o vicina la oppressione non li
contringesse a far una buona risolutione.
Qui si hanno avvisi, che Bethelem Gabor sia scorso con le sei genti
poco discosto da Viena; et habbi abbruggiati diversi villagi con
disegno di assediar Possovia se sia vero vostra Serenità già l’haverà
inteso. Qui si sentono volontieri tali avvisi.
Doppo la partenza del signor principe Mauritio, che fu hoggi otto, il
martedì seguì a Roterdam un gran tumulto per la presa fatta
di un ministro arminiano, c’haveva predicato fuori della città
con concorso di quattrocento et più di quei borghesi,
li quali doi volte volsero far forza alla soldatesca, che
guardava il Ministro; ma coll’esser state sparate alcune
moschetate, dalle quali restorono morti doi borghesi, et
feriti altri si acquetò il tumulto. Qualche soldato anco 
--- page 280r---
 ha patito, et il Ministro, è stato condoto qui prigione, et viene
tenuto ristretto. Il tempo è molto improprio.
La signora contessa di Betfort inglese doppo essersi trattenuta qui da
[…g]iorni partì per passar in Inghilterra non havendo fatto altro, che visitar
la Regina, et confortarla alla patienza; ma sendo il vento
contrario è ritornata hieri a sera qui; ove attenderà il buon
tempo.
L’ordinario d’Italia non è sinhora ancor capitato. Gratie etc.
Dall’Haya li 30 agosto 1621
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 280v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 327 sola


--- page 271r---
In lettere dall’Haya del secretario Surian de’ 30 agosto 1621 de’ n° 327
 
--- page 271v---
 

--- page 274r---


--- page 274v---
n° 2
nelle lettere n° 327 sola

--- page 272r---
In lettere dall’Haya del secretario Suriano de’ 30 agosto 1621 de’ n° 327
Grisoni venuti all’Haya
Gasparo Bonarando dell’Agnedina inferiore già
habitante in Gruz
Tobia Fisper di Coyra figliuolo del signor colonnello
Michiel Finer
Theodorico Zemeloinus di Tosana figliuolo del
signor Conrado
Guglielmo Alberti di Coyra
Giovanni Lucio di Emben

--- page 272v---


--- page 273r---


--- page 273v---


--- page 275r---
In lettere dall’Haya dal secretario Surian de’ 30 agosto 1621 de n° 327
Sostanza della lettera dei signori Stati alla città di Zurich
et simili alle città evangeliche
Nobili etc.
in quanto misero Stato le cose vostre et de’ vostri confederati li Griso-
ni siano cadute lo intendessimo l’anno passato per le lettere
delli signori borgomastri, et consiglieri della città di Zurich, et così anco
dalla relatione di bocca di molti altri; come anco la domanda,
che facevate di aiuto per ricuperar, et mantener li paesi della
Valtelina, et la libertà d’essi. A che fare siamo per la cosa
stessa inclinati; ma come per hora siamo impediti con le diffi-
coltà della Bohemia, et d’Alemagna. Item che di nuovo sono
enarati in aperta guerra con il nostro potente nemico il re
di Spagna, et contra la sua armata straordinaria et habbiamo
preparata la difesa con 100 vasselli grandi, et più, et con
più di 60000 soldati tanto a cavallo, che a piedi, con-
sumando un gran denaro; onde da tutti dovemo esser con
gran ragione scusati di non dar aiuto ad altri; dovendo
tutti li signori et città pigliar in buona parte questa nostra
iscusa per la libertà commune; come che è per divertir la
potenza spagnuola da loro perché sendo noi soggiogati
sariano essi ancora alla preda. Però sperano che vostre Signorie
et gl’altri interessanti in questo mentre faranno ogni
dovere, et si valeranno di tutti i mezi proprii per liberar la
Valtelina dalla tirania spagnuola, et porla nella sua
prima libertà; perché sendo separati da essi li detti
Grisoni, esse li primi cascheriano nelle griffe, et sariano
li primi rovinati non potendo sperar alcun aiuto
né da alcun Paese né città: onde non dubitamo, che ’l tutto 
--- page 275v---
 ben considerato vostre Signorie faranno il suo dovere per divertir questi mali
il che facendo, ancora noi seguendo la nostra necessità presente faremo
quello potremo; come farà anco la potente signoria di Venetia
la qual già ha abbraviato il negotio; et le 4 città evangeliche
alli quali havemo mandate lettere. Dall’Haya a’ 28 agosto 1621 
--- page 276r---
 

--- page 276v---
n° 3
Sostanza della lettera delli signori
Stati alla città di Zurich
nel n° 327 sola

--- page 277r---
In lettere dall’Haya dal secretario Surian de’ 30 agosto 1621 de n° 327
Translatione della lettera delli signori Stati Generali alla serenissima Republica
Serenissimo Principe illustrissimi et eccellentissimi signori collegati, et confederati
noi non dubitamo pronto, che vostra Serenità haverà preso favorabil riguardo
sopra le nostre lettere de’ 30 del mese passato, nelle quali le rappresen-
tavamo la constitutione presente de’ nostri affari stante l’espiratione
delle nostre tregue, et il disegno del nostro nemico, che ci forza-
va a ripulsar li suoi motivi col mezo d’una generosa, et attual
difesa, di modo che ci era intieramente necessaria l’assistenza di vostra Serenità
havendo medesimamente assignatane una parte delle nostre nuove levate
et essendo stati in espettatione della vostra favorevole risolutione
qualche deputati dei Grisoni havendoci rappresentata la desolatione
del loro Stato hanno addimandato il nostro soccorso per lo restabi-
limento della loro libertà al ben publico di tutta la christianità; ma poiché
la constitutione del nostro Stato non soffre di divertir altrove
li mezi della nostra difesa, sendo in maniera tale assaliti dall’
inimico, che ci ha bisognato armarsi estraordinariamente; et oltre
l’equipaggio navale che consiste in più, che di cento vasselli
da guerra metter in campagna un’armata ben grande per
resister alla inimica ancor più grande, et sì potente, come
già mai sia stata, ci ha necessitati ad iscusar il soccorso richiesto
da essi: tuttavia sendo doppo da essi informati della speranza,
che hanno in vostra Serenità, ch’ella oltre il soccorso fino ad hora fornito
mostrarebbe ancora l’affettione sua per restabilir la libertà del loro
Paese tanto importante per la vostra Republica, et che i signori Svizzeri non
mancaranno essi ancora al loro dovere, noi li habbiamo parimente
data questa speranza, che sendo informati dalla Serenità vostra dell’ap-
parenza, ch’ella ha del restabilimento dei detti loro affari, et ch’
ella insieme colli detti Svizzeri vorrà effettivamente applicarvi
i mezi, et remedii a questo necessario; noi similmente lasciaremo 
--- page 277v---
 persuaderci per consideratione publiche, per l’interesse commune, et per
l’importanza di questo affare di allargarsi a contribuir per
una volta tanto quanto la constitutione de’ nostri affari lo potrà
permetter di che habbiamo voluto avvertir vostra Serenità, et attendendo
la sua risolutione. Tanto sopra il suo soccorso, che sopra questo
affare mi pregaremo Iddio.
Serenissimo Principe illustrissimi et eccellentissimi signori collegati, et confederati
di presieder alle vostre deliberationi, benedir li vostri disegni, et dar
sanità, et longa vita alle vostre persone. Dall’Haya li 26
agosto 1621 
--- page 278r---
 

--- page 278v---
n° 1
Lettera delli signori Stati alla serenissima Republica
nel n° 327 sola
