
--- page 291r---
2da
n° 330 comincia 329
Serenissimo Principe
hanno li signori Stati da più parti avvisi, che confermano trovarsi l’
Imperatore angustiato assai, et che ’l principe Gabor, et il marchese di
Iegherdorf vadino facendo progressi ognuno dalla parte loro,
il che riesce di contento grandissimo per la consequenza, (prose-
guendo la mala fortuna di Cesare) che può apportar il tempo
per abbassar li pensieri elati di casa d’Austria. Hanno anco
inteso, che sua Maestà cesarea mandi il conte di Frustembergh all’
Infanta a Brusseles, ove si aspettava in breve per l’ufficio di
complimento per la morte dell’Arciduca, che doveva poi passar
in Francia, et di là alla corte di Spagna; onde sono stato
ricercato da qualcheduno di questi signori se sapevo, che havesse
qualche commissione da esseqir particolarmente in Francia. Et
veggo bene, che stano con curiosità grande di questa missione.
Con non minor curiosità anco staranno della missione, che ha già
ordinata il duca di Baviera di un suo gentilhuomo alla
corte del Christanissimo; et si tiene per certo, che sia a pregiudicio
degl’interessi del re di Bohemia.
Di Colonia fu scritto una buona nuova a questi signori che ’l castello di
Stein, ch’era stato sorpreso dalle genti spagnuole nel Basso
Palatinato era anco stato ripreso dal general Veer con
notar la morte di 700 tra napolitani, et spagnuoli, et
particolarmente, ch’erano stati uccisi da cinque o sei capitani
ma le lettere arrivate questa mattina portano altrimenti,
che Inglesi si erano condotti marchiando per la fossa del
castello fino a meza vita nell’acqua tirando, et scaramucciando fin 
--- page 291v---
 dentro alla prima corte; ma che ne erano stati reietati. Come il
primo avviso apportò consolatione grande; così quest’altro ha
disgustato grandemente, si tiene bene che ’l Veer non vorrà star senza
vendetta.
Il re di Bohemia si trova a Emerich, attendendo quivi gl’avvisi, et
a quello si doverà appigliare; in tanto ha scritto a questi signori
pregandoli dell’assistenza ricercata. Ancorché si trovino l’Eccellenze
loro assai aggravate, come può esser considerato dalla prudenza
di vostra Serenità, in ogni modo per consolar quel Principe li hanno
rescritto in maniera, che lo mantengono in speranza, che si
potrebbe far qualche cosa per lui. Le lettere sono andate, ma molti sono dubiosi di quello si potrà fare.
Havendo havuta occasione mercordì di veder questa Regina, venne
ella a parlar del negotiato di Dighbi alla corte dell’Imperatore
et del tempo preso a risolversi nella dieta di Ratisbona
disse mio padre s’accorgerà bene, che Spagnuoli cerca
il loro vantaggio; et di prevalersi dal tempo; et parlò
in maniera, come se mostrasse sperare, che ’l re della
Gran Bertagna potesse risolversi per il Re suo marito, o
che così vorrebbe. Par che corri anco tra alcuno di
questi signori avvisi, che si scuopri altra volontà della passata
nell’animo del Re inglese; ma la Serenità vostra ne haverà la certezza
di questo dall’eccellentissimo signor ambasciator Lando.
Viene affermato da alcuni, et viene scritto anco alli signori Stati, che
Danimarca si facci un reggimento per il Re palatino per condur 
--- page 292r---
 in Palatinato, che già siano stati dichiarati capitani; ma che dove-
vano far del loro la levata; et per il mantenerli non si sapeva, né
si credeva altrimenti, se non che ’l re di Danimarca esborsasse
il denaro.
Di qua il Camerario solecita appresso li signori Stati; ma come ho detto
di sopra dubito, che incontrerà delle difficoltà. Tuttavia mi viene
detto, che si regoleranno secondo gl’accidenti, et secondo, che
vedranno di poter a profitto far qualche bene a questo Re,
et insieme al servitio commune.
Continuano li deputati di questi signori a Brem la loro trattatione
con quelli del re di Danimarca, et scrivono, che havevano fatti
più congressi, et si andavano avanzando le cose in maniera,
che speravano ogni buona riuscita dell’aleanza.
A quello ho penetrato l’interporanno anco per l’accommodamento
del negotio di Brem per la coadiutoria. Vorrebbe il Vescovo esser
assicurato di goder dell’entrate, et preheminenza di quella chiesa
durante la sua vita; che ’l secondo genito di Danimarca
non s’ingerisce in cosa alcuna lui vivente, che non entrasse
nei consigli; che fosse fermata la ricompensa a’ ministri
per la administratione delle rendite; che con questa cessione
che farà il Vescovo restassero sopite tutte le difficoltà, et
differenze sin qui passate, et altri simili instanze, che
vengono trovate non punto lontane dalla ragione.
Quel conte di Svart Zembergh, che qui è stato li giorni passati
per li affari del suo signore il marchese elettore di Brandemburgh 
--- page 292v---
 con raccomandarglieli, havendo havuta promessa, che si sarebbe dai signori
Stati fatto ogni possibile a suo servitio è partito alla volta di Danimarca
per implorar l’auttorità di quel Principe a fine di accommodar le
cose sue con Polonia, o di haver assistenza da quella Maestà; quando
si continuasse dal Re polono a negarli l’investitura di Prussia.
Gode al presente lo Stato come per provisione sendosi riserbato esso
re di Polonia di trattar nella prima Dieta della detta investitura,
ma teme il Marchese, che incontrerà delle difficoltà, havendo
sottrato, che detta Maestà vorrebbe haver quel ducato per
un suo figliolo.
Le 20 navi delli Stati, che erano al distretto sono di ritorno in
questi paesi senza haver fatto cosa, che voglia contro corsari
come erano state armate ad effetto di danneggiarli.
Hora li mercanti interessati nel trafico d’Italia per assicurar le
loro mercantie tanto dall’incursione delli medesimi corsari, che
dal rincontro dei Spagnuoli hanno mandate qui persone
espresse per impetrar dalli signori Stati quattro navi da guerra
et mi sono venuti a pregar di raccommandar questa loro
instnza a qualcheduno dell’assemblea. Io ho stimato bene
di compiacerli, trattandosi dell’interesse del trafico di quella
piazza; et parmi, che non haveranno difficoltà.
Mentre sto scrivendo mi capita un avviso, che d’Inigo di Bor-
gia governatore del castello d’Anversa haveva havuto ordine di mar-
chiar verso lo Spinola con otto o dieci milla fanti, che
sentendo quelli di Zelanda, che si faceva l’amasso di detta 
--- page 293r---
 gente dubitando di Borghen op Zoom havevano inviate da
Midelburgh tre compagnie de’ borghesi di quella città per
tanto più render forte la guarnigione di detta piazza.
Anco all’armate di sua Eccellenza correva voce, che già Giulich era assediato
con 10 mila combatenti tra questi doi milla cavalli. Le lettere che
ricevo di là sono dei 9 del presente; ma non so che sia vero
l’avviso mentre non l’ho havuto da questi signori. Il principe
Mauritio faceva far un forte di là il Rheno dirimpetto
a Recs, et con diligenza vi si travagliava. Abondanza
de’ viveri è nell’armata dei signori Stati; ma il doppio ca-
restia si afferma esser in quella del marchese Spinola
et che vi erano molti amalati, et molti morivano.
Delle lettere d’avvisi inviatemi scritti a’ 21 del passato
mi valerò per informatione. Et con queste sarà la
replicata delle mie d’hoggi otto n° 328 sole. Gratie etc.
Dall’Haya li 13 settembre 1621
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 293v---


--- page 294r---


--- page 294v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 330 comincia
329

