
--- page 295r---
n° 331 sola
Serenissimo Principe
le genti, colle quali corse qui la voce, che don Inigo Borgia governator del
castello d’Anversa dovesse andar ad unirsi a quelle dello Spinola il gior-
no dell’ispeditione delle mie doi ultime lettere n° 329 et 330, che
mando replicate con queste per avvisi di Zelanda mandati con
persone espresse di quei stati, s’intese, che havevano preso il
camino verso l’isola di Cassant in Fiandra con disegno mettendo
punte alla riviera, che serve a porto dell’Esclusa di occupar
la medesima isola di Cassant per quivi far un forte per impedir il
transito da quella parte parte* a’ vasselli di guerra, et ad altri
di soccorso di questi signori, et investir poi così opportunatamente
l’Esclusa. Come il disegno primo è andato falace al detto
don Inigo, havendo trovati cinque vasselli da guerra a quella
guardia; così detornò camino alla mano dritto pensando
di attaccar il forte di sana Catherina; ma havendo Zelan-
desi al rumor della mossa pensato a proveder ispedirono
sul semplice sospetto generale, et in altre piazze di Fiandra
alquante compagnie; et di più commandorono il taglio
d’un argine, che ha servito ad allegar tutta quella parte
ove di già haveva pensato l’inimico di tentare, et di
fermar piedi per attaccar il detto forte, ch’era molto ben
provisto; onde succedendo anco in contrario questo
secondo pensiero si risolse di pigliar doi piccioli ridotti
ove non erano che cinque o sei soldati per uno.
Del primo fu amazzato in soldato, et fatto prigioniero
uno o doi; dell’altro fu abandonato correndo li soldati
con gl’altri alla piazza d’Isendich, ma poi furono
fatti ritornar a riprender li medesimi ridotti, mentre don

--- page 295v---
Inigo non si curò di tenerli. Pensò anco tentar un’altra
stradda per passar nella detta isola di Cassant; ma li era
necessario prima pigliar doi buoni forti, uno il forte Nivuelt
et l’altro il forte Henrico; ma fu avvisato, che haverebbe
havuto, che far assai a sortir bene dall’impresa, perché anco
da quella parte il governator dell’Esclusa haveva in maniera
fatto tagliar l’altr argine che in pochi colpi in breve
spatio di tempo in acqua quel resto di Paese, ch’è
di terre acquistate, et seccate con molini, et di 300 matelotti
bombardieri ha provisto l’Esclusa, Isendich, et altre piazze
et forti in quella parte. Colle genti s’è retirato esso don
Inigo, fermandosi però poco discosto di là verso Gant. Et
perché alle genti c’haveva condotte seco ne seguitorono dell’
altre si sono quelle fermate dall’altra parte delll’Esclusa
più verso il Brabant sono otto milla in circa, et egli si
tiene con altrettante verso Isendich; onde mette in
sospetto questi signori che habbi pensiero d’intraprender sopra
quella piazza; forte, et principalissima in quella Provincia
che quando fosse occupata Cassant anco sarebbe a’ Spagnuoli
et si metterebbe a stretti termini l’Esclusa.
Immediate, che capitorono li deputati di Zelanda, et gl’avvisi
alli signori Stati fu deliberato di far partir cinque compagnie
di vecchi soldati alla volta di Fiandra come seguì.
Altro pur di Zelanda fu ispedito per altra stradda al signor principe
Mauritio con avviso di quanto passava, et ricerca di
assistenza di genti; onde fu ordinato immediate al capitan
Grenea, ch’è luogotenente general dell’artiglieria, et si trovava 
--- page 296r---
 al campo, che immediate, send’egli governator d’Isendrich partisse
a quella volta con buon numero d’infanteria a fine
di rendersi nella detta piazza, o là dove farà bisogno.
Si vede hora che l’inimico tenta manifestamente tenta
con aperta guerra da tutte le parti, et l’apparenza è che
lascierà mezo per tormentar queste Provincie, né via
intentata per venir al suo disegno; onde l’assistenza
li è bisognosa; come qualcheduno me lo hanno detto, perché anco lo scrivi.
Il marchese Spinola con gl’ultimi avvisi continuava ancor
a trattenersi a Reinbergh, et stando il ponte fatto, aspet-
tava l’abbassar dell’acque per passar in Frisia, et principalmente
nell’Ourisel.
Sempre più preme a questi signori la perdita di quel castello aban-
donato così vergognosamente da quel Capitano, che giudicato
dal Consiglio di guerra reo della morte, et potersi notar
di crime di lesa maestà è stato sententiato doppo esser
degradato dell’armi a perder la testa com’è seguito
a vista di tutta l’armata. Mando qui aggiunta copia della sentenza.
Il Luocotenente, et l’alfiere sono stati dicchiarati indegni di più
poter portar armi; et cacciati dal campo.
A vista della città di Giuliers fin della settimana passata ci era
avviso, che l’inimico si era accampato presso Lindeboom
ma perché dalla piazza si facevano volar i colpi di
artiglieria è stato forzato di ritirarsi un poco a dietro.
Un capitano di cavallaria sendo sortito colla sua compagnia
ha in maniera attaccato gli inimici, che ne sono restati
morti ben settanta, sendo anco stati menati prigionieri 
--- page 296v---
 alcuni dentro la piazza, et particolarmente il governator di Duren.
Già il forte ordinato a fabricarsi dal signor principe d’Oranges
dirimpetto la città di Rees è posto in difesa, et sendo perfetto
si metterà il ponte a fine di poter passare di là con le
truppe se sarà bisogno, per far tanto meglio controppo-
sitione all’inimico.
Continuano questi signori a consultar la maniera di trovar denari;
ma spetialmente per disimpegnar lo Stato carico assai di debiti
anzi che per il presente ogni Provincia convien prender per le
presentanee occorrenze il denaro ad interesse. Fin qua
da alcune delle città di Holanda è stato accordato di
pagar doi per mille; ma alcuni altri non vogliono assen-
tirvi. Faccio tradur li punti sopra quali si tratta dalli
deputati di questa provincia di Holanda toccanti questa
materia, et li manderò piacendo a Dio col prossimi ordine.
Tentato il mezo di trovar denari si dà speranza al Re palatino
et a’ suoi ministri, che si vedrà di far se sarà possibile
qualche cosa per lui.
Ci sono qui avvisi, che Tabor resti libero dall’assedio, che
Ungari, et Iegherdorf scorrino con felicità; et particolarmente che
Possonia sia stato preso dal principe Gabor cose tutte
che portano contento all’universale; ma se n’aspetta
maggior certezza.
Il conte di Mansfelt al Re persona espressa con dar conto che
si mantiene; con solecitar aiuti di denari. Lo stesso che ha
portate le lettere è venuto qui, et doppo s’è fatto publi-
care da quelli della casa del Re, che sua Maestà penserebb[e] 
--- page 297r---
 a condursi ella medesima in Palatinato, quando havesse con che farlo
et da alcuni di questi signori viene interpretato, che questo servi
più per animarli a risolversi di assisterli, che per volontà che
egli habbi di partirsi senza esser prima ben sicuro delle cose sue.
Qui non si sente avviso di più dell’operato di Dighbi; et havendo
l’Imperatore scritto al duca di Sassonia per la convocatione della
dieta di Ratisbona s’intende, che si sia iscusato; anzi che sia
risoluto di non comparervi, se non v’interveniva anco l’
elettore di Brandemburgh, che non è stato chiamato; et come
che è in Prussia per la lontananza, et per li suoi interessi si
crede, che manco, se ben fosse chiamato v’intervenirebbe
onde il Camerario consigliere del Re dubita assai di lunghezza.
Dal discorso havuto con lui, sendomi incontrato seco ho cavato
che ’l conte di Mansfelt si regolerà secondo gl’accidenti, et secondo
che troverà il suo vantaggio.
In oltre, et da lui, et da qualche altro ho penetrato, che
la partenza di quel Ministro, che si tratteneva appresso vostra Serenità
a nome del Re sia stata per la poca pratica, et intelligenza
del soggetto, che in doi anni ch’è stato di là non haveva
o potuto, o saputo cavar alcun consiglio, né indur
vostra Serenità a dar qualche assistenza per il Re; ma ben
che la Maestà sua penserà ad inviar qualche altro se vedrà
apparenza di profitar al publico, et al suo particolar
interesse.
Di Danzica con lettere di 2 del presente viene scritto, che
l’armata del Turco fosse giunta nella Podolia, et che
questa non era discosta più di 16 leghe da quello dei Polacchi, 
--- page 297v---
 che in Polonia era sparso nell’animo di quei popoli tanto
terrore, et timore così grande, come se si vedessero assolutamente
oppressi, et faceva ognuno in quelle parti malissimo pronostico
di ruina a quel Regno. Questo da qui a questi signori non
poco a pensare per la consequenza, che miserabile potrebbe
avenire alla christianità con qualche acquisto, che
potesse far il Turco in quella parte.
Si tiene anco nuova sicura, che ’l re di Svetia habbi
assediato, et stretto per terra, et per mare la città di Riga
né da tutti è lodata la impresa di detto Principe particolarmente
in questa congiuntura, che al regno di Polonia sta
iminente un così grave pericolo.
Il marchese di Brandemburgh è stato pregato dall’Imperatore
perché s’interponga ad accommodar le differenze tra il
re di Polonia, et quello di Svetia come che è suo cognato.
Mando per quelli dell’Eccellenze vostre, che haveranno piacer di vederla
la espositione di questo Ambasciator francese, nella quale fa indo-
glienze a nome del suo Re contra alcuni deputati
della Rocella, che si trattengono qui, se ben incogniti
di più perché sopra li pulpiti dai predicanti si sgridi
contro il governo della Francia; et per qualche stampe
che toccano la persona di sua Maestà. Et in oltre per un
vassello carico d’armi (mi disse il medesimo Ambasciatore per
armar cinque mille fanti preso da’ ministri regii
in Provenza con altre munitioni. Sono otto giorni passati
che ha fatta l’espositione, et n’attende ancor la risposta
in scritto, nno essendogli in voce stato portato altro che 
--- page 298r---
 iscuse, le quali egli non admetta per rilevanti. Si duole
del presente Governo, mostra compatirlo, et risentir
nell’animo, che si cerchi più tosto di apportar male
sodisfattioni al Re in tutte le cose, che alcun gusto.
Ne può accordar con alcuni deputati una controversia
gravissima di pretensione d’un millione, et ottocento milla
fiorini ricercati da’ marcanti di San Malo per beni presi
da un suo vassello nell’Indie Orientali sotto pretesto
che fosse de’ pirati. L’Ambasciator ha condotti essi mercanti
alla metà; ma questi capi della Compagnia dell’Indie
non offeriscono a pena doicento milla fiorini. Vi sarà
da far a terminar questo punto con gusto delle parti.
Tre delli cinque Grisoni partirono per la Patria il quarto
partì anc’egli avanti hieri, et è restato l’altro.
Non havendo quelli con che far il viaggio, et questo per
mantenersi ha fatto tanto c’ha trovato denari per
la summa di doi milla fiorini per li quali hanno risposto
li signori Stati, et unitamente si sono obligati per la restitutione.
Chredo che ’l signor Arsen habbi aiutato il negotio, et forse dato il
denaro. Resta qui il detto Guisone aspettando la risposta
di vostra Serenità. Ha egli avviso, et in conformità lo tengono
li signori Stati; che Grisoni tanto dell’una, che dell’
altra religione si siano risoluti di pigliar l’armi, et
andar alla ricuperatione del loro. Li partiti, et
questo venuti a trovarmi m’han pregato di
raccommandar a vostra Serenità efficacemente la loro Patria, et la
loro libertà.

--- page 298v---
Io ho veduto con la mia solita riverenza quello, che si compiace
di mandarmi nelle sue de’ 28 del passato in questo pro-
posito, et me ne valerò all’occasioni, et secondo che porta
il discorso; come farò anco delli altri avvisi contenuti
nelle medesime lettere.
Al signor principe d’Oranges farò pervenir la risposta in pro-
posito del capitan Hornech per la sua licenza di quattro
mesi; accompagnandola con ufficio conforme. Gratie etc.
Dall’Haya li 20 settembre 1621
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 305r---


--- page 305v---


--- page 309r---


--- page 309v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 331 sola

--- page 299r---
Copia della sententia del capitan Reynouht Ditfort
giustitiato a’ 14 settembre 1621
Havendo Renault Ditfort nativo di Revel nella Livonia
di età di 40 anni capitano d’una compagnia d’infanteria
al servitio delli signori Stati Generali de’ Paesi Bassi Uniti, con-
fessato volontariamente ch’egli colla sua compagnia di 150
teste sendo commesso alla guarda della fortezza, et casa
di Reedt situata nel paese di Giuliers ai 30 del mese
d’agosto passato, all’instanza dell’inimico (arrivato all-
hora li all’intorno) s’è avanzato di discender prima
dalla detta casa insieme con il suo luocotenente, et
alfiere, et così entrar in communicatione con l’inimico
che parimente egli il giorno appresso la mattina havendo ri-
cevuto lettere dal signor di Oudecherchen, ch’era tenuto
prigioniero dell’inimico di novo egli con saputa delli
detti suoi officiali è disceso dalla detta casa, et tenuto
parlamento così per allhora tanto con il detto signor d’Oucher-
chen, che con il conte Henrico Vandenbergh, et
così il detto giorno sendo l’ultimo d’agosto, sendo per
tre volte disceso, et rientrato nella detta casa finalmente
habbi risoluto di consenso de’ suoi officiali di abandonar
la detta piazza, et renderla all’inimico com’ha fatto
havendo ricevuto solamente un scritto dal detto conte
Vandenbergh per sortir dalla detta casa con l’arme,
et bagaglie lasciandovi l’amunitioni delli signori Stati
nella detta casa; et stante che la medesima casa, et piazza
è si forte, et ben situata, che l’haverebbe con più ripu-
batione et honore potuta difender, et doverebbe haverla
guardata per servitio delle loro Signorie fino all’ultimo 
--- page 299v---
 et egli al contrario senza necessità, o alcun approcchio, o altra
violenza dell’inimico contra tutta ragion di guerra l’ha
data in mano all’inimico, com’è detto. Il che tutto sendo
di molto mala consequenza, sentendo del crime di lesa maestà
et che non deve esser in alcuna maniera tolerato; ma essempla-
mente con ogni rigor castigato; per tanto quelli del Consiglio
di guerra dei Paesi Bassi Uniti havendo considerato
tutto ciò che in questo era a considerare, et ha potuto muo-
ver facendo giustitia hanno condannato il detto Rend
Dietfort, come lo condanano con queste d’esser condotto
nel luoco, dove è accostumato di far giustitia, et la
prima di tutto esser degradato delle sue armi; et doppo
sia giustitiato con la spada in maniera che ne’ seguiti
la morte, lasciando, et riservando la confiscatione
delli suoi beni alla discrettione di sua Eccellenza.

--- page 300r---


--- page 300v---
1
Sententia contra il capitan
Dietfort
nel n° 331 sola

--- page 301r---
Propositione dell’ambasciator di Francia alli signori Stati
Signori se la giustitia della quale il Re mio signore si serve in tutte l’attioni
sue, et la paterna dolcezza essercitata dalla Maestà sua nel go-
vernar il suo popolo, con la patienza, ch’ella ha posto in opera
per far che alcuni fra esso si riconoscessero, et revenissero all’
obedienza, della quale per natura le sono obligati, havessero
potuto bastare per far che venissero a questo debito, non
sarebbe hora in questa pena d’impiegar a tan fine l’uso
della sua forza, et della sua auttorità.
Meno haverebbe la Maestà sua soggetto di sentimento che in luoco di
tentar la loro salute nella propria bontà di lei, della quale
la porta è loro aperta ricorrono ad altri mezi più proprii
per farla devinir peggiore, et prolungar li loro mali; che
ad emendarli, et terminarli.
Tra li qual mezi sapendo sua Maestà, che quelli della Rocella (de’ quali
ella dà particolar occasione di mal contento) havevano deliberato
d’inviar per di qua per colorar la loro renitenza alla
volontà di lei fondata sopra qualche prepostere aprehen-
sioni, parimente per ricorrer all’assistenza vostra contra il loro
Sovrano, ella ispedì il signor di Sciodebon a vostre Signorie con la creden-
tiale della quale ne fece per nome di lei l’esplicatione in
questo sesso luoco.
In che dalla Maestà loro testificò la confidenza sua non solamente
non havendo occasione di sospettar in queste occorrenza di
alcuna cosa da questa parte; ma al contrario, di promettersi
tutti li officii convenienti alla riverenza, et gratitudine
che la persona sua, et la sua Corona deve aspettar da questa
Republica.

--- page 301v---
Sopra di che vostre Signorie gli diedero una risposta della quale ha reso
testimonio di restarne sodisfatta, come io lo feci intender al signor
principe d’Oranges, al quale in oltre io dissi che sua Maestà aspettava
che li detti inviati non dovessero far qui alcun soggiorno. Ma ritornar prontamente verso quelli, che li havevano comuni
come m’ era stato fatto sperare con buoni, et salutiferi
consegli di humiliarsi al loro Principe a fine aquetando la
sua indignatione di poter rientrar nella buona gratia sua.
In luoco di che sua Maestà sa che hanno soggiornato per di qua più di doi
mesi, et che ci sono ancora al presente, di che ella non può se non
esser mal contenta, come che questo non tende ad altro, che a
tirar giù del suo governo, come si vede, et si sente da molte
vane voci, et tristi libelli, che corrono tali quali è quel
che tengo in mano della medesima sorte, che gl’altri precedenti
che sono restati impressi, et di più per l’intratenimento di certe
pratiche più odiose in sé stesse, et pregiudiciali alla riputatione
di questo Stato di quello che in effetto possino esser riuscibili al suo servitio
né profittevoli a quelli, che le fanno.
Di più ho commandamento da sua Maestà di compiangermi con vostre Serenità
che non ha ancor molto, ch’è partito dalla città
di Amsterdam un vassello pieno di gran quantità di
ogni sorte d’armi destinate contra il suo servitio, con
li officiali di sua Maestà che hanno preso il detto vassello nella
costa di Provenza l’hanno molto ben trovato tanto per
la depositione di quelli dell’equipaggio, che per scritture, e
lettere missive trovate dentro esso vassello.
Signori voi sapete quante volte doppo il tempo del mio ministerio 
--- page 302r---
 appresso di loro a tutti li motivi, che hanno agitata la Francia
io ho loro fatto instanza a nome di sua Maestà, che dal vostro
Paese non fossero mandate alcune armi nel suo Regno se non
a sua preghiera, sopra che sendomi di tempo in tempo state
reiterate le promesse; io non ho mancato di fargliele sapere.
Tra tanto ecco effetti che non corrispondono, onde ella ha tanto
più giusta causa di dolersi, non essendo massime questa la
prima volta; perché succede lo stesso non fanno ancor otto mesi
d’un altro vassello ripieno d’armi inviato dal medesimo luoco
al medesimo fine, sendosi atterrato verso la medesima costa di Provenza
di che ne fece indoglienza colli ambasciatori vostri estraordinarii, che
allhora si trovavano in Francia.
In verità signori io non devo né posso dissimulare a vostre Signorie che sua Maestà trova
questo modo di proceder altrettanto più strano, quanto che
non corrisponde né alle sicurezze, che le havete date né
a quello ch’ella s’è sempre promesso tanto per li beneficii
suoi, che per la vostra gratitudine.
Sopra di che mi soviene d’haver detto più d’una volta in questo
medesimo luoco a vostre Signorie quello ch’io replicarò ancor volontieri
per zelo del suo servitio, et per la buona affettione al van-
taggio de’ vostri affari, che l’aleanze fra li stati s’intratengono
colle medesime osservanze, et mezi che l’amicitie fra praticulari
cioè non solamente rendendosi reciprocamente tutti li beneficii
possibili; ma evitando con ogni studio tutte l’occasioni di
offesa, et di mal contento.
Hora signori se ’l Re mio signore può esserne favorito per le cause dette
di sopra questo rimetto al medesimo giudicio di vostre Signorie, et s’elle 
--- page 302v---
 hanno interesse di bene, et prontamente rimediarvi tanto per il
suo rispetto, che per il bene della loro Republica potendosi assai
mettersi innanti qual pregiudicio la christianità; ma principalmente
queste Provincie riceverebbono se il mal che travaglia hoggi la
Francia venisse a prendere un lungo tratto.
Certo ogni sorte di apparenza ci fa sperare, che Dio non lo permetterà
et che benedirà in maniera le buone intentioni di sua Maestà, che ben
tosto si termineranno le prosperità di lei a sua grande gloria
per l’uso della sua modestia, et clemenza al proprio bene di
quelli della salute de’ quali ella ha molto maggior pensiero, che
essi stessi non l’hanno.
Perché tutto quello che si dica o si publica in contrario da questa parte
ella è risoluta in tutte le cose marchiar sopra il medesimo passo, et
massime del fu Re suo padre contentandosi dell’obedienza che
giustamente se le appartiene, volendo nel resto, che tutti nello
Stato suo godino della libertà, che hanno acquistato per il beneficio
delli suoi editti li quali a tal fine ella fa essatamente osservare
sapendo benissimo che a Dio solo appartiene di mirar sopra le
conscienze degl’huomini.
Così non affettando che quel solo, che le appartiene di dritto ella si
promette, che Dio pretegendo la sua causa, et la sua persona
aprirà gl’occhi, et convertirà li cuori di quelli, che si sono
alontanati dal dovere per ricordarveli.
Il che viene desiderato da tutti li buoni francesi, et veri collegati
a sua Maestà fra li quali io credo, che non vi sia alcuno che devi
più affettuosamente desiderar il suo bene et felicità, che
vostre Signorie che comportandosi verso di lei, come la ragione 
--- page 303r---
 le consiglia, li suoi beneficii passati, et la loro utilità medesima
più che lo Stato suo sarà tranquillo, et in fiore, più elle ancora
doveranno aspettare dell’assistenza.
Onde se non ostante le false inventioni, che vi vengono apportate
artificiosissimamente in contrario doppo alcuni anni in qua, le quali
sono al presente ancor continuate con malissimo disegno, voi prende-
rete la vostra sola mira lì sopra evitando tutto ciò che può riu-
scir dispiacevole a sua Maestà per abbracciar tutto quello, che può
riuscirli agradevole, non bisogna metter in dubio, che
la vostra Republica non se ne trovi bene, il che io desidero
tanto, come io resentierei, che altra maniera di fare pro-
ducesse insieme effetti contrarii.
In questo mentre vi supplico ricever questo mio augurio in
buona parte, et poiché m’è necesse render conto a sua Maestà del
debito, c’haverà fatto verso di voi, toccante le occasioni nominate
di sopra sopra* che ella mi ordina di farle la risposta. Io
spererò signori che voi signori mi darete prontamente la vostra.
Presentata nell’assemblea.

--- page 303v---


--- page 304r---


--- page 304v---
2
Propositione dell’ambasciator
di Francia
nel n° 331 sola
