
--- page 310r---
2da
n° 333 comincia 332
Serenissimo Principe
nonostante la solicitatione, che ’l Camerario consegliero del Re
palatino fa alli signori Stati per li cinquanta milla fiorini per mese
dubita egli medesimo di non poter spuntare: con tutto ciò non manca
al negotio, havendo anco questa mattina fatto capitar un
memoriale a sue Eccellenze, pregandole d’una buona, et presta
risolutione perché altrimenti il Re non poteva mantener il
suo essercito, et tutte le cose stavano in punto per andar
in desolatione. Gl’avvisi effettivamente, che si hanno
questa settimana non sono buoni perché Mansfelt si trova a
stretto termine di necessità di denari, et mi è stato detto,
che finalmente non essendo aiutato o egli, o almeno le sue
genti correranno a quella parte, dove troveranno
poter haverne; anzi ci è avviso, che l’Imperatore col
mezo del marchese di Hanspach procuri, che esso
Mansfelt si accommodi con la Maestà sua. Se sia per
farlo questi della corte del Re stanno in gran dubio; ma
vostra Serenità da più sicuro luoco ne haverà il certo.
A Amburgh si trovavano nel territorio più di mille fanti
aspettando con parola del baron di Donà, ch’era andato
a trovar il re di Danimarca, et scrive l’agente di
questi signori residente in quella città, che andava a
rischio tutta quella soldatesca di sbandarsi non havendo
sicurezza, chi l’havesse a sostenere con denari. Et
quei cittadini erano in travaglio perché non vorrebbono
esser sottoposti a tal gravezza, meno vorrebbono che
mancasse questo sussidio al Re.
Le cose di questo Maestà tanto nel Basso, che nell’Alto Palatinato par 
--- page 310v---
 che al presente caminino assai male tutto per mancamento di denari
non sa dove dar di capo. Qui hanno spese gravissime, et d’
Inghilterra non si può prometter alcuna cosa; onde si dubita
di mal in peggio.
Si conferma per altre lettere l’arrivo nella Podolia dell’armi tur-
chesche, che dà non poco pensiero a questi signori et veggono
che ’l re di Polonia si troverà molto stretto, mentre oltre l’assedio
che Svetia ha posto a Riga
un gentilhuomo venuto ultimamente di Polonia affer-
ma, che anco il Moscovita habbi in animo di venir
con forze sopra Smolensco.
Risentono li signori Stati questi avvisi per l’interesse della christianità
et più quelli che vengono di Francia per rispetto della religione.
Ci è qui un avviso, che s’è vero vostra Serenità lo saprà dal luoco
proprio, che la renitenza del duca di Guisa d’andar
alla corte sia per il sospetto che ha che dal Re s’habbi
scoperto ch’egli non amasse, che sua Maestà tentasse sì vivamente
l’oppressione delli ugonotti, dubitando con altri, che
s’intendevano seco, che poi pensasse di tenir bassa la
nobiltà, et li grandi della Francia, et che totalmente dovessero
esser dominati dal duca di Luines, et par che alcuno vor-
rebbe, che così seguisse di questa intrapositione.
Ha quest’Ambasciator francese alle sue instanze ricevute pur di
nuovo parole generali in risposta con iscuse della
libertà del Paese, et di non haver havuta notitia dell’
armi uscite di qua, et adolciscono quanto possono l’
amaro; ma non può restar contento l’Ambasciatore di questo 
--- page 311r---
 come manco lo è per il fatto delli interessati, non havendo
ricevuto le sodisfattioni, che da loro si desiderava poiché
nonostante, che l’una parte dal milione et otto centomilla
fiorini sia venuta a 700 mila et l’altra da 600 mila a mille
cinquecento di qua si sta su le prime offerte di dar
alli primi 200 mila, et all’altro trenta milla. Non hanno
voluto gl’interessati assentirvi, né accommodarsi ad
alcun giudicio, o arbitrio, et così partiranno assai
disgustati.
Ha l’ambasciator d’Inghilterra più volte instato a questi signori tanto in publi-
co che in particolare la missione degl’ambasciatori per accommo-
damento del negotio tra le Compagnie dell’Indie Orientali
dell’una, et l’altra Natione; onde finalmente questi
di Holanda hanno risoluto per la parte loro nella
nominatione di doi soggetti uno il signor cavalier Arsen,
et l’altro il basso borgomastro d’Amsterdam. L’Arsen
ha tentato di esser iscusato portando diversi interessi
et publici, et privati; ma la risolutione
resta ferma. Dice di voler tentare nei Stati Generali
di esser iscusato, non si crede, che l’avanzerà; anzi
viene tenuto, che facci questo più per capo di riputatione
che perché sia totalmente vera la volontà, che mostra
di esser liberato dalla carica. Hora si aspetta,
che Zelandesi, come anc’essi interessati deputino persona
per loro parte, et è stato scritto a Midelburgh, ove
sono ridotti quei Stati solicitando la risolutione.
Il signor ambasciator Carleton è andato iscusando sempre tal 
--- page 311v---
 dilatione, et a me ha detto di haver scritto al Re con
quest’ultimo dispaccio, che si compiacesse esser certo che
qui ci sia ottima volontà, et riverente rispetto verso
la Maestà sua; ma che questa dilatione non deve
esser attribuita ad altro, che al solo difetto del Governo.
Hora spedito questo negotio s’attende a quello dell’ambasceria per
costì pare, che la persona di monsignor di Langarach non sia
approbbata particolarmente coll’avviso del signor principe Mauritio
non stimandosi bene ritirar quel Ministro dalla corte di
Francia particolarmente nelle presenti congiunture, né trovandosi
ancor bene questa Republica con quella Corona; et dubi-
tando, che altro soggetto che vi si mandasse riesca
poco grato. Molti concorrono in questa opinione
tuttavia, m’ha detto il signor Arsen, che hoggi ho veduto
che si farà nuovo tentativo per il medesimo Langarach; ma
non riuscendo si piglierà altro soggetto honorato, et degno
della carica. Et che si sarebbe terminato anco questo. Già
che ’l negotio è in mano me ne prometto la speditione.
Se bene viene presuposto dalli parenti di monsieur Thienen
stato al servitio di vostra Serenità et che hora si trova al campo con sua
Eccellenza con la carica per provisione di quartiermastro generale
in luoco dell’absente, ch’è in Oranges, che da lei li sia
stata dichiarita buona la licenza, che gli concesse per sei mesi
come la pregai in nome di lui a’ 9 del passato: tuttavia
mi hanno fatto instanza di rinovar come faccio l’ufficio.
Ho avviso, che in Amsterdam sia ritornato il Nichetti mercante che
falli, et che tenti accommodarsi con li suoi creditori. Gratie etc.
Dall’Haya li 27 settembre 1621
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 317r---


--- page 317v---
Articoli sopra quali è ridotta
l’assemblea d’Holanda per deliberarvi
sopra
nella prima n° 332

--- page 312r---
Articoli sopra li quali si congregaranno li signori
cavalieri nobili et città di Holanda, et Westfrisia
nell’Haya ai 6 di settembre 1621
Saranno prese in mano nell’assemblea le ordinationi fatte sopra l’affito
delli beni, et li mezi pratticati nel tempo passato, et la correttione,
che di essi per commune risolutione si doverà fare o sarà
rimercata dalli consigli o sia da alcuni membri dell’assemblea.
Doppo sarà proceduto alla confermatione di essi per lettere publiche
a questo convenienti a’ fine di far le attestationi in conformità di esse.
Li detti signori et città compariranno per consultare, et risolvere sopra
tutto ciò che servirà per mettere in prattica le dette ordinationi.
Item per consultare, et risolvere se per avantaggiar li datii posti sopra
la bira non fosse meglio per il bene del Paese che l’affito
di esse durasse per un anno perché li affitatori si dogliono dicendo
che mez’anno non basta per accomodar bene l’ordine del suo
affito.
Item che vengano a consultare sopra la cota straordinaria di questa
Provincia della summa di doicento milla fiorini per una volta in
conformità dell’instanza di sua Eccellenza et del Consiglio di Stato
fatta alli vinti tre di giugno per trattenire otto compagnie di
soldati a piedi fatte nel Palatinato, et di doicento cinquanta
a cavallo fatte di nuove il tutto raccommandato per lettere
delli signori Stati Generali della stessa data, et di sua Eccellenza con il
Consiglio di Stato qui aggiunte numero uno.
Sendosi fatte diverse levate di soldati per la difesa del Paese nelle
quali li detti nobili, et città hanno come fideli patriotti, et
difensori del Paese acconsentito delle quali, la paga per mese
importa assai. La intrata ricolta delli mezi ordinarii che
non s’ha potuto fare senza grande aggravio del Paese come
ancora non si potrà continuar la guerra senza haver intrata 
--- page 312v---
 ferma, et equipolente sopra che si possi fondare et continuare
la guerra per non metter in confusione lo Stato sono richiesti
di detti signori, et città di consultare, avvisare, per risolver di
trovar nuovi mezi o col far crescer li vecchi sino alla summa
che possi bastare a’ fine che siano rimborsati li debiti decorsi da
finanse fatti per l’anno currente, et riparate dell’anno passato.
Al qual fine potrebbono servire li doi piacchi sopra ogni tonnello di
bira alla carica di quelli, che la fanno, il che è stato ancora
pratticato con grande avantaggio del Paese sopra che consulteranno
et avviseranno li detti signori, et città.
Ancora di metter qualche datio sopra la bira che si consumma nelli
vasselli la quale non doverebbe esser del tutto francha attenta la
necessità del Paese, come non è nele vicine provincie.
Per liberarsi dalle fraudi nelle bire li detti signori consulteranno et rice-
veranno ancor essi di metter ordine contra li inganni.
Sendo assai aggravato il Paese è necessario trovar grandi mezi per egualiar
li aggravii et metter in fermo lo stato del Paese sono però
richiesti li membri che si mostrano difficili, a metter innanti gl’occhi
che lo stato del Paese deve esser adiutato, et in fine radrizzati, et
egualati li carichi posti sopra le città, et il territorio alsando li
bassi aggravii alli alti, a’ fine di poter fornire di tal maniera
alle spese per il trattenimento dello stato del Paese.
Che li detti signori et città adiutino a risolver la disputa delle cinque
spetie cioè bira, vino, drappo, sale, sapone, per levare il
grande inganno che si fa nello scrivere di che non vi è che
habbi il profitto se non alcuni astuti ingannatori et ladri dei
beni communi.

--- page 313r---
Item per metter meglio ordine sopra la ricolta del quarantesimo
et trentesimo, denaro, a’ fine che venga senza fraude nelli
c[o]ntori del Paese prohibendo sotto grave pena di non pigliare
in mano le lettere delle rendite, o altre hypoth(ech)e o pegno
senza pagare il detto quarantesimo o trentesimo.
Sendo le case caricate al più et le terre quando si fa la alienatione
di esse la ragione non permitte che li vasselli siano tutti franchi
per tanto li detti signori et città adiuteranno a metter qualche
aggravio sopra l’alienatione, delli detti vasselli, come parerà
convenire, et pensino ad oviare agl’inganni al più gran
profitto del Paese.
Item che li detti signori et città, vengino per consultare avvisare
et risolver se si potesse metter un dattio d’una meza piaccha
sopra ogni lasto de’ beni che si portano con vasselli per il
Paese, et da un luogo a l’altro sia il vassello picciolo
o grando da esser dimandato questo datio dai matelotti che
essi lo domanderanno di sopra più del suo nolo, et per
trovar nella costa di questo un piede sicuro.
Item se non si potesse praticare che tutti li vasselli nel viaggiare
dovessero esser assicurati dal Paese una volta per anno con un
fiorino per lasto secondo la sua grandezza nel viaggio ordinario
o per misso perché il Paese havesse a restituir dieci per uno
et che l’intrata della detta sicurtà fosse inpiegata alla
guerra del Paese facendo a questo fine alcuni cantori con
le sue ordinationi.
Et come nel’ultima assemblea hanno le città acconsentito di fornire 
--- page 313v---
 tra li mesi di luglio, et agosto sopra le tasse del milesimo
quattrocento milla fiorini, et ciò per interesse di mez’anno veniranno
li detti signori et città, a consultare, avvisare, et risolver per
trovare alcuni mezi proprii per li quali essi potessero esser rim-
borsati con l’interesse de corso et con le rendite delle città per
questo anno non pagate ancora per consultare se non si potesse
trovar un mezo più ispediente come un doppio milesimo
facendo così radrizzare le tasse.
Ancora vengino a consultare di trovar mezi per li quali di danari
per anticipatione ricevuti nelli mesi di settembre, ottobre,
novembre, et decembre fossero rimborsati.
Item per metter ordine sopra l’oro, et argento lavorato et
impedire che non sia portato nel Paese argento sempliche, o
argento d’orarto fabricati fuori che è di molta più bassa liga
di quello fatto nel Paese a’ fine che l’arte ancora non venisse
a decadere et li artefeci, se ne partissero per andar dove haves-
sero più da lavorare a gran pregiudicio del Paese.
Item come si potrebbe far un corpo provisionale della Compagnia
delle Indie Occidentali per comparere alcune volte, et risolver
sopra tutte occorrenze ove sarà consultato sopra la promotione
della detta Compagnia in conformità di ciò che li signori Stati
Generali hanno scritto alle provincie in data di 6 di questo
qua iungta la copia numero tre.
Item avvisare, et risolver sopra richiesta del signor conte di Culenz-
burgh a’ fine che possi pervenire alli feudi schaduti
signorie basse di Eem Eemkercke, Upalm, Opalm, et Wensater, Water.

--- page 314r---
In conformità della sua dimanda generale fatta a tal fine per
copia qua aggiunta con l’avviso mandato dalla Camera di
conti nell’anno passato sotto numero 4.
Item per metter ordine nella gran schaduta della moneta
et trovare in piedi fermo di qual maniera le doi monete
del Paese potessero esser egualate, et per egualar l’uno all’
altra nelli materiali havendo uno battuto moneta fino ad
un certo numero doverà trattenirsi sin tanto che l’altro
haverà fatto altretanto per impedir la corrutione
della moneta il che potria seguire tirando l’uno a sé
il travaglio dell’altro.
Item per avvisare, et adiutar a risolver come la deliberatione
publiche sopra li materiali della moneta fossero osservate in
maniera che le contraventioni fossero impedite.
Item se non serveria a profitto del Paese per impedire tutti
li disordini nella moneta di ordinare, che tutti li mezi, et datii
del Paese dovessero esser pagati alli ricevitori in
taleri di Holanda o altri denari valutati ad essi.
Item che di qua innanti tutte lettere di rendite di cassa obliga-
tioni notariali et altri publichi strumenti di stipulare et
constituire saranno pagate, et sodisfatte in taleri di
Holanda o altra moneta valutata al pretio, et come, li
medesimi nella constitutione delle rendite saranno valutati al
pretio del talero di Holanda caricando tutti li giudici
al far iustitia in conformità di quello.
Item consultare, avvisare, et risolver se non sarebbe per il 
--- page 314v---
 profitto del Paese che tutti li magistrati del Paese promettessero
con giuramento di mantenere la vera riformata religione in conformità
delli canoni del sinodo nationale di Dordrecht senza fare o
attentare o permitter che fosse fatto o attentato contro di essi.
Item che tutti li collegii vassali corti et altri officiali che han[no]
dritto di eleger, o mettere scutelo magistrato
schevino secretario hussiero o altri officiali siano command[ati]
di non pigliare altro alli detti carichi se non quelli che havendo
la qualità di essercitar la carica siano ancora affettionati
alla detta religione, et facendo il contrario, li signori Stati Generali
allhora metteranno un altro affettionato alla detta reli-
gione.
Item se non saria buono per il stato del Paese prohibire per
ordine publico che alcuno di qual qualità si sia delli sudit[i]
del Paese senza espressa commissione di quelli che sono nel
Governo possi mandare alcun avviso toccante lo stato del
Paese né dentro né fuori di esso né manco tenir alcuna
corrispondenza, eccetto però che li commissi potranno tenir
corrispondenza con li savi, che respectivamente li hanno
comissi secondo l’ordine, et instruttione delle respettive
assemblee et colleggii.
Item per consultare, et risolver che alcun suddito stando in quel
Paese potrà esser nel servitio di alcun principe straniero, et
per impedire inconvenienti nati da questo.
Come diverse rendite si affiteranno per il mese di ottobre veniran[no]
ancora li detti signori et città risoluti et caricati per commi[…] 
--- page 315r---
 in tempo commissarii al detto affitto, et provedirli di carica, et
instruttione bastante.
Et perché nell’ultima assemblea si sono fatte diverse deputationi
sopra diversi articoli, et rivenute del Paese siano avvertiti
li detti signori, et città considerarli maturamente a’ fine che
li affari possino esser finiti, et fatto rapporto per poter in ciò
esser posto ordine avanti l’affitatione principalmente
sopra la ordinatione, fattasi delle Telle, et delli Cambrai.
Item che consultino avvisino, et risolvino, se non saria per il pro-
fitto del Paese prohibire, per lettere publiche che nesuno
stando in questo Paese paghi contributione all’inimico dove quello
non è publicamente permesso di fare, né meno possi pigliare
o ricever alcuna salvaguardia o lettere di sicurtà in qualunque
maniera si fosse o di pagare, per questo cosa alcuna all’
inimico sotto qual si voglia pretesto sotto gravi pene da esser
ordinate contra li contravenienti, ancora che il fatto fosse
scoperto lungo tempo doppo.
Et come l’inimico si avanza ad affitare le terre
decine et altre entrate ancora delli ecclesiastichi loro domnii
et altri beni quivi appartenenti che vengano per consultare
et risolver se dalla parte di questo Stato non si possi fare
lo stesso rispetto alle terre ecclesiastiche, et domnii
sittuati nelle città, et paesi dove li signori Stati tirono
contributioni appartinenti alli collegii, et signori che si tengono
presso il nemico.
Nella detta assemblea sarà ancora ben essaminato sopra tutti li 
--- page 315v---
 affari che sono stati proposti nelle precedenti assemblee, et che non
si sono terminati, come ancora sopra tutti li altri li quali potessero
presentarsi mentre che durerà quella assemblea in quanto ricer-
cherà il servitio riposo et sicurtà de’ Paesi Bassi Uniti in
commune, et li paesi di Holanda, et West Frisia in
particolare, et delli confederati. Et sono ricercati li signori
et città di mitter il tutto in matura consideratione, et di
venir ben risoluti. Le città, mandar suoi deputati con
piena facultà di aiutare a finire il tutto effettivamente
da potersi conformare alle più voci. Fatto nell’Haiia
a’ dì undeci agosto 1621.
Post scritta
Come le cose di Bohemia, et Ongaria per singular aiuto
di Dio cominciano haver un altro corso, et facilmente potrebbono havere
una tal mutatione che così potrebbono di qua quelli
ricever notabil sollievo nelle sue guerre in caso che fossero
li diti soccorsi in qualche modo et per questo il re di
Bohemia è deliberato di non abandonarle ma adiutarle con
forse se le suoi amici li vogliono dare in questa assistenza et
per tanto a tal fine sia richiesto a dì diecisette di agosto
dalli signori Stati Generali assistenza per 3 mesi con cinquanta
milla fiorini per mese. Risolveranno ancora li detti signori
et città, et consiglieranno, et avviseranno, se per servitio
del Paese non saria buono accordarle questa instanza almeno 
--- page 316r---
 sotto promessa di restitutione quando le sue cause saranno riparate
o havendo ripigliata la corona, o essendo ritornato alli suoi
beni.
Item per consultare, et risolver, se per il beneficio delli datii
sopra il pesare non saria profitto che li detti datii per tutto
insieme fossero dati ad affitto et che in questi non saranno
permesse alcune conpositioni.

--- page 316v---

