
--- page 336r---
2da
n° 339 comincia 338
Serenissimo Principe
il cavalier Villers venuto a questo Re per nome d’Inghilterra partì di ritorno
giovedì passato, havendo dai signori Stati havuta una nave da guerra
per condurvelo. La risposta, ch’egli habbi havuta da questa
Maestà non s’è in generale saputa; ma si è publicato, che sia
partito contento. Tra sua Maestà il signor Ambasciator inglese, et il detto
Villers è passato il più stretto del negotio. Dal detto signor Ambasciator
inglese, che fu venerdì a vedermi mi fu detto, ch’esso
Villers era partito contento, et doveva portar honesta
sodisfattione al patrone con quello, che haveva havuto in
risposto; poiché quanto al retirarsi dal campo delli signori Stati
quest’era già seguito, quanto al licentiar le nuove
levate allhora l’haverebbe fatto, che havesse inteso, che ’l
baron Dighbi havesse effettuata colla sua trattatione o
una buona pace, o una lunga suspensione d’armi; intanto
li tre milla fanti levati nelle terre ansiatiche, et
quella cavalleria et similmente li mille cavalli del duca di
Branvich haverebbono continuato il loro camino; che
quanto all’altre del Veer, et di Mansfelt non haverebbono
in caso di qualche accommodamento servito, che a sicurezza
di quel poco, che ancor si teneva per la Maestà sua nel Palatinato
et per il resto il tempo haverebbe insegnato ciò, che si dovesse
fare mentre nella presente congiuntura, che vedeva prendersi
tutto il suo non sapeva che poter risolver; et mi volse
il signor Ambasciator sudetto assicurare, che quanto si andava
publicando, che ’l Re suo signore essortasse questa Maestà
a cessioni, a ritornar in Alemagna, et altre cose simili
che non vi erano tante cose. Quello che ho cavato da 
--- page 336v---
 altri è che habbi aggiunto la Maestà sua ch’ella sarà sempre pronta
a far tutto quello che vorrà il Re suo suocero purché si facci
con suo honore, habbi restitutione delle dignità, dei titoli,
delle terre, et de’ suoi stati. Et che così habbi anco scritto
in lettere particolari; considerando a quella Maestà gl’accidenti,
che andavano sopravenendo di giorno in giorno, et le usurpa-
tioni, che si continuavano del suo.
Doppo anco gl’avvisi sono andati continuando, che da’ Spagnuoli
si vadi proseguendo nell’uno, et l’altro Palatinato a far delle
prese. Nel Basso coll’armi proprie si sono ultimamente impossessati
di Keisesluteren luoco di non poca importanza rispetto al
passo, et al sito molto avantaggioso sopra la riviera di Lothier.
D’Heidelbergh si tiene come preso per esser piazza non buona
a sostenersi. Si parlava, che Franchendal si andava ad
assediare. Baviera anco caminava avanti doppo presa
la città di Cambs; ma non si sa che habbi effettuata cosa
di momento, massime non tenendosi questa settimana lettere
di Alemagna.
Gl’ultimi avvisi, che si sono havuti di Colonia sono stati con
lettere de’ 9 le quali portavano, che doppo haver il
conte di Mansfelt sottomesse alcune terre nell’Alto
Palatinato, et fatto intender, et protestare a quelli di
Amberch, che con gl’habitanti delle medesime terre pareva,
che volessero darsi sotto la ditione di Baviera, et havevano
chiusa la porta ad esso Mansfelt, che li haverebbe fatto
tutto il danno possibile, abbruggiato, et ruinato quanto
vi era, si sia retirato a Nieumarch aspettando quivi 
--- page 337r---
 il duca di Baviera, che veniva scritto, che col sforzo della
sua armata tirava a quella parte, et che trattanto anco
il medesimo Mansfelt havesse suoi deputati a Cambs appresso quelli
di Baviera per trattar l’accordo. Et a Norimbergh si trovasse
l’ambasciator d’Inghilterra negotiando la suspension d’armi.
Di questa non si sa alcuna cosa per il rispetto accennato di sopra
del ritardo delle lettere di Alemagna.
Et quanto all’accordo di Mansfelt si è ancor all’oscuro, quando
non si vogli creder ad una lettera particolare, che si vede in
mano di qualche signore qui all’Haya che dice Mansfelt
haver fatto il suo accordo con 200 mila fiorini di donativo, cinque
milla d’entrata, titolo di principe d’Imperio, et sodisfattione
di doi mesi di paga alla soldatesca, et alli officiali, con
libertà di pigliar servitio col duca di Baviera.
Nuova, che non riesce molto cara a chi ama gl’interessi
di questo Re, il quale fino questa mattina mostrava
non haver alcuna nuova d’accordo. Vostra Serenità però da più
vicino luoco haverà havuto il vero di questo negotiato.
Ancorché il duca di baviera havesse assicurata la libera
uscita con loro beni, et bagaglie a quelli di Cambs; tuttavia
dalle sue genti non fu osservato perché usciti della città
sono stati attaccati, spogliati, et morti quelli, che hanno
mostrato di mettersi in difesa.
Il baron Ruppa cancellier di Bohemia fu a vedermi il giorno
doppo la partita di Villers et con passione d’animo
mostrò desiderio di saper con che risolutione fosse
partito, comiserando lo stato suo, et degl’altri. Si scuopre 
--- page 337v---
 tuttavia nel Re perplessità, et irresolutione di ciò che debba fare
mentre si vede senza denari, et qualche cosa m’è venuto ad
orrecchio, che cerchi di accommodarsi con qualche gioie; et
par che questo principe niun altra cosa aspetti, che ruine
senza speranza, et senza scampo alla sua mala fortuna.
Qualcheduno ha detto, che li signori Stati mostrino buona inclinatione
ma non se ne lasciano del tutto palesemente intender, che
mentre Mansfelt stia saldo, et non si accordi con Baviera
o coll’Imperatore essi contribuerebbono per tre mesi ancor
cinquanta milla fiorini per mese, poco sussidio nel presente
bisogno; ma molto quando fosse, sendo queste
Provincie in estrema necessità di denari per esse. Gratie etc.
Dall’Haya li 18 ottobre 1621
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 338r---


--- page 338v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 339 comincia 338
