
--- page 348r---
3a
n° 342 seguita 340 fin 341
del giorno d’hieri
Serenissimo Principe
havevo già fornite, et sigillate le doi altre lettere mie n° 240
et 241 quando, sendo per ispedir il pacchetto mi pervenero quelle
della Serenità vostra de’ 2 et de’ 5 dello stante. Di queste che toccano
il negotio de’ iesuiti mi valerò quando me ne sia promosso
discorso; et per la commissione del partito de’ formenti com-
messomi nell’altre non volendo perder tempo mi sono messo in
camino per questa città; ma stante la mala stagione
che corre, et il vento contrario, che mi ha tenuto più
di sei quasi sett’hore su l’acqua sono arrivato tardo
onde non posso dar preciso conto a vostra Serenità di alcun trattato
solo ho presentito, che sono avvisati in questa piazza
haver ella fatto partito con un Deodati per una
buona quantità di grani a lire 26, et a 24 il staro
moneta di banco, et questo in particolare scrive il signor Melchior
Noirott a questi suoi corrispondenti, et che la Serenità vostra
haveva trattato anco con altri; et stabilito intorno la
medesima valuta pur di moneta di banco. Non posso
se non dubitare, che questo mi difficulti il negotio
ma non mancarò di valermi di tutta quell’industria,
che a me sarà possibile per pervenir a qualche
effetto; procurando quel vantaggio, che mi
sarà possibil maggiore per servitio di vostra Serenità. Questi
che hanno grani nei magazini stano retirati nel 
--- page 348v---
 venderli, stanti gl’avvisi di Polonia, persuadendosi, che se il
Turco fa progressi in quella parte, penuria sarà il poterne
ritrare; male stimano di poter far maggiore il loro profitto
o sia qui nel Paese, o fuori stante anco la voce, che diversi
principi di Europa siano per li loro Stati in gran necessità.
Tenterò com’ho detto il meglio, et il più vantaggio, che
mi sarà possibile tenendomi più basso delle 24 lire moneta
corrente il staro, et se doverò necessitato avanzarmi non
passerò il segno delle dette 24 in conformità di quanto di
vostra Serenità precisamente mi viene commandato; et con prime
le darà riverente avviso di quanto haverò essequito. Gratie etc.
D’Amsterdam li 26 ottobre 1621
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 349r---


--- page 349v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 342 seguita il n° 340
et 341 aggiunto
