
--- page 350r---
Prima
n° 343 fin 344
Serenissimo Principe
le lettere mie de’ 26 del passato scritto d’Amsterdam, che con le
doi scritte all’Haya il giorno precedente mando aggiunte
in copia haveranno portato alla Serenità vostra quello, che
incontrai nel proposito del partito de’ formenti desiderati
da lei come quei mercanti erano avvisati dei partiti
fatti a Venetia con altri mercanti, et con quali conditioni
mi trattenni doi giorni in Amsterdam procurando d’incon-
trar, et arrivar il segno prefissomi da lei; ma con tutte
le diligenze usate et con Calandrini, et con altri, et valen-
domi anco della devotione del capitan Storm, che sotto mano
procurò anc’egli di tirar quello si potesse fare; et egli
et io siamo stati ridotti ad un medesimo segno del calcolo
qui aggiunto, il quale non ha manco il guadagno, che si
pretende di havere; ma il solo, et paro primo costo.
Li noli sono carissimi, et le sicurtà molto alte, et io sono
stato presente mentre uno venne ad accordar con Calandri-
ni a 14 per cento di sicurtà per Livorno solamente; et quanto
ho potuto cavare senza obligatione però né dall’una,
né dall’altra parte di 28 lire di Venetia correnti per
staro. Si sono saputi come le scrissi li partiti fatti, si
è saputo l’avanzo, che dava al Deodati di un
ducato per staro per scontarsi poi nel pagamento, et
quello, che importa, che la valuta sia di banco.
Alla verità quest’anno li formenti sono a carissimo
prezzo, et io posso anco renderne buon testimonio
o più tosto la mia povera borsa perché un sacco
di grano, che l’anno passato mi costava cinque 
--- page 350v---
 fiorini qui nell’Haya hora mi costa nove. Et a propor-
tione ho trovato rivenirmi lo stesso in Amsterdam sendo
la misura molto più piccola. Tutte l’altre cose sono
ancora carissime per la pessima, mala piovosa stagione
che corre; quanto per le voci, che vengono d’altrove
di penuria, et bisogno quasi universale; di maniera che
non so vedere come vostra Serenità possi incontrar il suo intento
per trattar con mercanti da questa parte.
È consigliata la Serenità vostra quando fosse costretta dalla necessità
far quello appunto che accostuma il signor gran duca di Toscana.
Ha egli ordinato al Bertolotti in Amsterdam molto
tempo fa di fargli provisione di formenti. Li ha comprati
secondo che ha trovata la buona sasone, et colla
prontezza del denaro facendosi stradda a van-
taggio dei prezzi, fa far la sicurtà, piglia li vasselli
a nolo, et tutto sopra carica dell’Altezza sua, et così
trova esser il suo vantaggio. È finezza fiorentina
et la prudenza d’altri può regolarsi con essa. Potrà
la Serenità vostra metter in consideratione, et quando volersi
intraprender di questa maniera troverà anco che la
servirà fedelmente. Il Calandrini, che sin qui ha servita
vostra Serenità con l’esborso di tanto denaro si è offerto
ella in ciò farà quello, che conoscerà secondo la sua
somma intelligenza buono, et a proposito per il suo servitio.
Attenderò intanto se mi vorrà commandar altro in
questa materia. Gratie etc.
Dall’Haya di primo novembre 1621
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 353r---


--- page 353v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 343 fin 344

--- page 351r---
In lettere del segretario Suriano dall’Haya di primo novembre 1621
Calcolo di quanto riviene un lasto di grano.
Un lasto di grano di primo costo a fiorini 132 d’oro
 Di piacchi vintiotto l’uno sono di piacchi
vinti
fiorini 184, 16
Per le spese fino a bordo di nave, licenza di uscita, fitto
di barche, et minute spese
fiorini 13, 4
Per la sicurtà per Venetia a’ 16 per cento
fiorini 20, 8
per nolo fino a Venetia
fiorini 60
Per provisione a’ 2 per cento
fiorini 4, 12
283
Sono con le spese fiorini 283 di piacchi 20 li quali
ridotti in ducati a piacchi 50 per detto sono
ducati 113 1/5 a lire 6 soldi 4 sono lire 701, 16.
Calculato starà 32 per un lasto riviene in moneta
di banco a lire 22 il staro.
A questo va aggiunto le spese del discarico
fitto delle barche misuratura fin posti li
formenti in solano a Venetia.

--- page 351v---


--- page 352r---


--- page 352v---
Calculo per formenti
nella prima n° 343
