
--- page 382r---


--- page 382v---


--- page 385r---


--- page 385v---


--- page 383r---
2da
n° 350 comincia 349
Serenissimo Principe
se una settimana vengono a queste Maestà nuove di qualche
gusto, seguitano l’altre con poco contento, havendo elle
questi ultimi giorni inteso per via di Colonia, et d’altrove
che le genti, che venivano d’Amburgh, et andavano
verso il Palatinato, non essendo regolate, come si conveniva
hanno rincontrato in diversi luochi nei contadini, che ne
hanno morti, et fuggati; che delle genti del giovane
duca di Bransuich non si havevano ancor nuove sicure; che
Spagnuoli havevano preso di nuovo il Berghstrat, il quale era stato
ricuperato dalle genti di questo Re, eccetto Stein; havendo
il general Veer lasciate quelle piazze in esso Berghstrat non poterle
tenere; et par che si aggiunghi, che Spagnuoli habbino
corso fino a Heidelbergh; et fatto intimar ai cittadini
di rendersi; altrimenti protestavano di voler abbruggiar
tutte le piazze prese. Questo è vero, et non dubito che
la Serenità vostra l’haverà havuto anco da altra parte, che
Spagnuoli habbino abbruggiati quattro grossi villaggi
del marchese di Hanspach et più di altri vinti piccioli
luochi del medesimo Marchese abbruggiati, o saccheggiati.
Di più che sia stato abbruggiato da essi Spagnuoli
un bellissimo vilaggio, o più tosto castello della signora
contessa di Hanaut sorella del signor principe d’Oranges
et che in tutti quei contorni, andavano facendo non
estorsioni; ma crudeltà indicibili, stando li soldati
con li moschetti in posta di tirare; et anco tiravano 
--- page 383v---
 et amazzavano quelli, che ardivano, o smorzar il fuoco,
o salvar qualche cosa da esso; et par che tutto faccino alla
disperata, et si dubita, che così proseguiranno avanti li
Spagnuoli uniti con quasi tutti li Bavaresi per impossessarsi
di tutto il Basso Palatinato.
Del conte di Mansfelt si parla, che havesse messo in contributione
il vescovato di Spira, et che anco dalle sue genti erano
stati abbruggiati molti villaggi.
Worms pagava anco qualche denaro; et haveva di volontà
prese qualche genti di Mansfelt per guarnigione, et pro-
pria sicurezza.
Questo non serve a consolatione di detti principi; mancò
la nuova confermatione, che alcuni delli principi,
che erano del suo partito si armino; parendo impossibile
che possino far cosa buona.
Al marchese di Bada sono state inviate dal signor principe
di Oranges lettere intercette, che ’l marchese Spinola
scriveva a don Gonzal di Cordova in Palatinato, ordi-
nandogli, che preso Franchendal, pigliando seco il
miglior sforzo delle sue genti passasse nel marchesato
di Bada, et quivi abbruggiasse, et rovinasse quant[o]
poteva.
Non si è saputo se non l’arrivo di Dighbi in Inghilterra et quanto
alla relatione, che possi haver fatta, il vento contrario
la fa aspettar a questa Maestà con gran desiderio a fine 
--- page 384r---
 di sentir il frutto, che ne può derivare, preparandosi secondo quella far risolutione propria al suo interesse.
Con nuova occasione, c’ho venduto questo signor Ambasciator inglese mi sono
di nuovo confermato che questa Maestà sia risoluta
agiustate le cose con buon fondamento voler passar questa vernata, o in Palatinato, o in
Danimarca, et con darsi poi con buon ordine alla
ricuperatione del suo. Mi ha il medesimo signor Ambasciator
communicato in confidenza esser questa Maestà
d’intentione, intesa la risolutione della maestà
d’Inghilterra, che non si promette se non buona,
et massime nei presenti tempi, che si tratta di
ricuperar il suo proprio di pregar detta Maestà a far
ufficio con la Serenità vostra con il mezo dell’eccellentissimo ambasciator
Lando, affine d’indurla a qualche sussidio
sperandolo massime al presente, che si tratta di
sollevarlo dall’oppressione, et di ricuperar il suo
stato. Di più che disdegna la medesima Maestà
parlar a me perché scrivi in conformità, ag-
giongendomi che il capitale, che fa maggiore
sia dell’ufficio che venirà d’Inghilterra
massime colla speranza, che quel Re
si habbia a dechiarare, stimandolo proprio
evitamento
 
--- page 384v---
 tanto a quella serenissima Republica quanto ad altri principi.
Ancorché si sia parlato del ritorno qui di sua Eccellenza non vi è però total
sicurezza in alcuni; se ben par che venga scritto, che per dimani
si doveva metter in camino non per venir subito all’Haya,
ma per far visita alle frontiere.
Dello Spinola non si può cavar ancora quali disegni egli habbia
perché partendo teme sua Eccellenza non si avanzi o per dar qualche
sussidio a Giuliers, o per far qualche diversione sia intorno
Wesel, o altrimenti. Quelli della città di Giuliers
hanno scritto a sua Eccellenza di haver viveri fino a maggio prossimo
et se le acque crescono questa vernata haveranno
commodità di condur altri viveri nella città.
Hieri a sera fu spedita la commissione per l’Arsen, et gl’altri che
vanno con lui in Inghilterra, et è solecitato alla partenza,
et col buon vento, che soffia al presente. Continua
ancora per l’ambasciata di Venetia a portar la difficoltà
del viaggio, et alcuno dice, che se ne vorrebbe volontieri
iscusare; ma per anco non ha fatta instanza alli signori Stati
oltre la prima; né sue Eccellenze risoluto né meno consultato
per adherire ai pensieri di lui. Gratie etc.
Dall’Haya li 22 novembre 1621
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 386r---


--- page 386v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 350 comincia 349
