
--- page 406r---
2da
n° 354 comincia 353
Serenissimo Principe
la stagione avanzatasi nel rigor del freddo, l’infelicità delle habi-
tationi nel sito, ove stavano le armate; et le malatie nei soldati
hanno necessitata sua Eccellenza a retirarsi, come ha fatto colli più prin-
cipali officiali, havendo prima dati buoni ordini perché a
tutte le frontiere fosser distribuite le militie in
sorte, che per ogni accidente di attentato fossero pronte alla
difesa.
Già il marchese Spinola s’era anco mosso dal luoco ove era
et haveva cominciato a far passar alcune compagnie
alle sue guarnigioni; et mi scrive il Pasini, che detto
Spinola si attendeva a Brusseles.
Molti sono li amalati tanto dalla parte di qua, che de’
Spagnoli; ma da quella molti più, et particolarmente del reggi-
mento dei Lorenesi, et Alemani pochissimi ne sono restati
in vita, et di questi, et d’Italiani molti, et molti sono
fuggiti.
Scrivono diversi, che Spagnuoli si trovano in gran strettezza
di denari, et non si sente altro, che fallimenti nella piazza
di Anversa, et il signor principe d’Oranges mi disse, che li signori
Stati erano avvisati, che ad essi Spagnoli era mancata
per il ritiramento de’ Rubiani (così parmi disse sua Eccellenza venir
scritto) una lettera di una grossa partita di denari.
Se quelli sono in pena, questi signori anco si trovano a stretti
partiti, mancando grandemente la piazza di Amsterdam
di valsente, et di credito stante il poco trafico, che
corre al presente, et molti di quei mercanti stanno 
--- page 406v---
 titubanti; non si perdono però questi signori d’animo; et si confidano
di poter sostenersi coll’aiuto anco delli amici, contra sì
potente inimico; ma a dir la verità hanno bisogno di esser
aiutati da dovero.
Li stati di Holanda sono dietro a trovar il mezo di cavar denari
si sente già, che si tirerà doi per mille, et si va essaminando
diversi altri mezi.
Tutti quelli, che sono ritornati dall’armata affermano, che devono
gratie a Dio queste Provincie, che li habbi data in quest’anno
per loro difesa la piova, et li mali tempi; altrimenti Spagnuoli
haverebbono fatto il lor profitto, tanto in Fiandra, che
particolarmente di là il fiume Isel; et monsieur Tinen stipen-
diato, et servitore della Serenità vostra m’ha affermato, che se il
Marchese era saputo, et proveduto, come si temeva ha-
verebbe certo presa una delle doi piazze Emerich, o Rees;
overo anco tutte doi.
Il signor principe Henrico è restato a Nimeghen con ordine di
trattenervisi per qualche spatio di tempo, et sin tanto, che si
vegga, che Spagnuoli si siano in maniera retirati, che non
possino suprender facilmente, et attentar qualche atto pregiu-
diciale.
Resta l’assedio di Giuliers nelli stessi termini di prima, et il
marchese Spinola si è conferito a quella parte per gl’ordini
necessarii al conte Vandenbergh: intanto si è publicato
a Brusseles, che ’l governator della detta piazza sia morto,
di che qui non se n’ha finhora novella, et Spagnuoli 
--- page 407r---
 sono entrati in speranza di haver tanto più presto essa piazza
nelle loro mani. Intorno la quale mi disse sua Eccellenza che si trovava
ancor ben provista di ogni cosa, et particolarmente di biave.
Qui è venuto avviso della resa di Tabor in Bohemia alli
imperiali con le conditioni ordinarie di honore ai soldati
nell’uscir della piazza: et che li gentilhuomini, che vi erano
dentro devevano cadauno a parte far le sue conditioni
coll’Imperatore; che restavano ancor doi altre piazze in
quel Regno a devotione di questa Maestà; ma teme però
che quelle anco siano per cadere.
La sola speranza di lei resta nelle risolutioni vigorose del parla-
mento d’Inghilterra, et per consequente del Re suo suocero per
rihaver il suo; non senza timore però, che li aiuti siano
tardi, o si habbi più che gran fatica a tirarlo fuori delle
mani di Baviera, et della casa d’Austria.
Mi trovai in corte giovedì passato, et il Re mi fece honore di
communicarmi quelle lettere dell’Imperatore, che furono inter-
cette da Mansfelt, et delle quali la settimana passata
riverentemente scrissi alla Serenità vostra in sostanza alcuna cosa nelle
mie lettere n° 352 che mando qui aggiunte replicate,
facendomene haver copia con instanza di mandarla
a vostra Serenità come faccio colle presenti, a fine che vedesse, et
comprendesse la Serenità vostra il termine col quale si è
proceduto colla Maestà sua, con il Re suo padre, et
con chi si è interessato nel suo negotio. Hebbi curiosità
di ricercar la Maestà sua se haveva ella le autentiche, mi disse, 
--- page 407v---
 che non, che erano in mano dei suoi consiglieri a Heidelbergh
ma che la copia era venuta autenticata da loro. Alcuni
sono qui, che dubitano, che in Inghilterra non sia prestata fede
a dette lettere, che siano inventate, o che almeno siano Spagnoli
per far creder così: pensando, che Gondemar non sia per cader
dal possesso, con che si è trattenuto sin qui in Inghilterra di far
creder tutto quello, che vuole; et con desiderio si sta
attendendo avvisi da quella parte, non si essendo inteso alcuna
cosa doppo la partita di qua delli ambasciatori per Londra.
Ancor non si sa qui sicurezza alcuna, che Heidelbergh sia assediato
né altro s’intende del conte di Mansfelt; ma di hora in hora
queste maestà aspettano qualche avvisi.
Questa Maestà non ha ancor ancor fatto meco alcun formato ufficio per
rappresentarlo a vostra Serenità solo nel darmi le dette lettere per
cavarne copia; mi disse haverei bisogno anco della
serenissima Republica, et vi prego rappresentarle al vivo quanto
occorre.
Di Brusseles mi scrive il Pasini, che ivi si trovava un personag-
gio, che si diceva esser dalla parte del conte di Mansfelt, et era spesato dal publico, et che trattasse di qualche
accommodamento; ma qui non ne ho incontro ancora di
alcuna sorte. È vero che poche hore sono, che mi perven-
gono le lettere da quella parte, m’informerò per darne col
prossimo ordinario riverente conto a vostra Serenità.
Hoggi deve haver audienza un ministro, et professor di Gene-
vra venuto per consiglio, et per aiuti nel sospetto, che 
--- page 408r---
 quei cittadini hanno delle armi del signor duca di Savoia; por-
tando che habbi fatte gran levate in Lorena di più di
quattromilla fanti, che in Savoia si siano fatte di gran
provisioni, et che tenghino per fermo Genevrini dover
servir la mossa contra di loro. Fin qui ho cavato
che consulteranno si; ma sarà per lasciarlo partir mu-
nito più consigli, che di denari.
Questi signori hanno havuto avviso, che dalla Serenità vostra si farà presto
elettione d’ambasciatore per corrisponder a quella fatta da loro
et io ad alcuno, con chi mi è occorso per visita trovarmi
l’ho confirmato, et ho cavato, che difficil sarà al signor
Arsen iscusarsi; et massime, che ’l signor principe Mauritio
ha mostrato col padre di esso Arsen non sentir, che si
facci altra mutatione; anzi gli habbi detto, che bisognerà,
che si metti ad ordine.
Vinti otto navi sono uscite lunedì dal Tessel per andar nell’
Indie Occidentali per sale, et tentar di ritirarne;
quello che non hanno potuto far ultimamente altre ricevute
da quella parte sendo state cacciate da Spagnuoli. Non
so come queste potranno far alcuna cosa, mentre
solo otto di esse sono armate, et le altre vinti disar-
mate sendovi sopra marinari della religione de’
Anabatisti, li quali non hanno pur un moschetto, né
una spada, non servendosi, che del solo vento per difesa
quando lo possono haver per fuggire. Le altre otto
vanno risolute per battersi con Spagnuoli, se li faranno
qualche ostacolo, come si tiene per fermo, che lo 
--- page 408v---
 haveranno; né si cureranno di difender l’altre.
Le navi mercantili destinate per Italia, et per Levante si trovavano
in Tessel fin della settimana passata, et già si crede, che possino
essere uscite, come anco le navi da guerra, che li devono
far scorta erano pronte, onde havendo scritto in Amsterdam
per il negotio de’ formenti per veder se
ero in tempo di farne partito mi è stato rappresen-
tato, che era al presente troppo tardi et che non si haverebbe
potuto trovar navi, che volessero assumersi di far
il viaggio. Il che m’è stato anco confermato dal capitan
Storm, ch’è venuto a trovarmi, che mi ha anco confir-
mato esser cresciuti di maggior prezzo li grani, et che
li noli delle navi anco sono cresciuti. Onde vedo diffi-
cile il poter per hora essequir il commandamento della Serenità vostra
venuto nelle sue lettere de’ 19 del passato in questo
proposito de’ formenti. Tuttavia, partendo questa
sera di ritorno in Amsterdam il medesimo capitan Storm
gli darò ordine di tentar quello si possi, et se vederà
apparenza, che mi avvisi perché immediate mi metterò
in camino per quella piazza.
Egli havendo presentito, che Spagnuoli a Napoli, et in Sicilia
preparano armata da mare; invigilando al servitio di
vostra Serenità è venuto a raccordarmi, ch’io riverentemente avvisass[i]
che ella potrebbe valersi del raccordo che con lettere
le diede l’anno passato nel mese di decembre, et anco
quando fu costì in persona già cinque o sei mesi
passati di fabricar qui vasselli di guerra; et tanto più 
--- page 419r---
 che vostra Serenità al presente per il mancamento del trafico haverebbe li materali
a miglior prezzo dell’anno passato; ma che
havendo l’intentione di far qualche cosa non bisognarebbe
perder tampo. Io ho stimato a proposito perché habbi la
Serenità vostra a mano la cosa cavar copia della lettera, che
egli scrisse a primo di decembre l’anno passato, et io
mandai con mie del medesimo anno, et giorno, sopra
che si attenderà li suoi commandamenti. Gratie etc.
Dall’Haya li 13 decembre 1621
di vostra Serenità
In questo punto intendo, che tre navi, che venivan dal Brasil
con zuccari sono state prese doi dalli vasselli mercantili, che
venivano dall’Indie Occidentali, et la terza da una
delle navi da guerra dell’amiralità di Roterdam in queste
vi erano cinquecento, et cinquanta cassa di essi zuccari
condotte a Roterdam, et restano confiscate in quell’Ami-
ralità, come robba de’ Spagnuoli; così anco l’amiralità
di Amsterdam ha confiscate quelle delle doi sopradette navi. Gratie etc.
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 419v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 354 comincia 353


--- page 413r---
In lettere del segretario Suriano n° 354
Copia di lettere al serenissimo Principe del capitan Giacomo Storm
Serenissimo Principe
sentendomi io infinitamente obligato alla Serenità vostra per la servitù acquista-
ta seco, et per il molto da lei ricevuto favore havevo pensato tempo
fa di darnele qualche saggio, et farle noto la riverenza, et
ossequio, ch’io le devo, con rimostrarle (non le potendo dar
altro frutto della mia professione) quanto sarebbe di rilievo
alla Serenità vostra ch’ella ad imitatione d’altre nationi forestieri
si risolvesse alla fabrica di qualche vasselli da guerra in queste
parti per servirsene al bisogno; ma dubitando, che ciò facendo
incoressi qualche nota di presontuosità mi sono finhora
retirato dal proposito. Hor trovandomi in questo caso ansio,
et confuso finalmente tirato dal desiderio, et affettione, che
tengo del ben publico, et confidato nell’innata benignità
della Serenità vostra, ributtata ogn’ombra, et fantasia mi risolsi
all’impresa dicendo al mio esser in armada in servitio della
Serenità vostra haver notati le grandi, eccessive, et inutili spese
da lei fatte nel noleggiar vasselli foresti, il poco servitio da
quelli prestato, li disordini, et confusioni, c’hanno causato
et finalmente la poca osservanza, et riverenza a’ suoi governatori et
capitani da mar usata. Quali per esser tutti punti di gran-
dissima consideratione, et tali, che non solo ne’ terrestri; ma
spetialmente nelle maritime guerre devono esser ponde-
rati, non ho volsuto mancare (per quanto si stendono
le deboli forze del mio ingegno) di proponerle li modi,
et mezi per quali questi, et altri simil inconvenienti facilmente
potessero esser levati; il che seguirebbe ogni volta che la
Serenità vostra risolvesse alla fabrica di un certo numero di vasselli 
--- page 413v---
 da guerra, et quelli facesse navigare da marinarezza venetiana,
accompagnata da alcuni capi bombardieri, da’ quali con il conti-
nuo uso piglieriano la pratica, et di renderebbono tanto alla
navigatione quanto al combattere atti, et habili, et consequen-
temente la Sernità vostra farebbe acquisto de’ marinari vasselli pratici
et obedienti, di modo che si possa sperare che per questa via
la marinarezza venetiana ritorni nel suo pristino florescente
stato. Di più anderà schifando le grandi, et eccessive
spese de’ noli, che conducendo vasselli foresti occorrono,
et il commando delli governatori non sarà in questi, com’è stato
non senza notabilissimo pregiudicio nelli altri, et spetialmente
nelli dodici dalla Serenità vostra in queste parti noleggiati così vil
peso; ma haverà il suo debito, et intiero luogo. Et quello
che più d’ogni altra cosa la Serenità vostra deve metter in considera-
tione haverà a questo modo in ogni tempo vasselli pronti,
et atti per armar a sua posta, et ad ogni sua occorrenza
dove al contrario non trovandosi sempre in porto vasselli
forestieri qualificati per armada, converrà in caso di bisogno
prevalersi d’ogni sorte etiam inutili a uso di guerra
et mentre ho notato li disordini, et inconvenienti ho anco
considerato la forma, et qualità de’ vasselli sarebbe
a proposito per quell’acque a uso di guerra, che m’è parso
qui aggiungerle il lor costo, a fine che bilanciata la
spesa con il frutto la Serenità vostra possi più fondatamente
risolver all’affermativa, o negativa della descritta
fabrica, che sarebbe la seguente

--- page 414r---
La longhezza in colombo passi 18 1/2 fanno piedi
92 1/2
fanno di lunghezza
L’hasta di prua haverà piedi 1
16 1/2
piedi 114 da una
L’hasta di poppa piedi
5
hasta all’altra sopra la coverta
La larghezza piedi 30 altezza sotto la prima coverta in savorna
piedi dodici di pontale; sotto la 2da coverta piedi 6 di pontale
et tutti s’intendono piedi venetiani. Sopra la coverta carcere
e balor con le sue rede di corda tutto a usanza di guerra.
La prima coverta dell’artiglieria haverebbe 22 portelle per posar
li pezzi, sotto la carcere e balor portelle 18 fanno pezzi
40 in tutto senza le sue portelle per le scove coverte da puppa
a prua all’ordinario. Et così haverà doi file di artiglieria
ben spartite, et di giusta altezza fuor dell’acqua; et sarebbe
di portata di lastri 350 in circa che fanno 1400 botte venetiane
et questa sarebbe la forma, ch’io ho giudicato al mio esser
in armada sarebbe a proposito di quelle acque.
Segue il costo alla minuta
Il corpo del vassello monterà in circa alla summa di fiorini
 Li ferramenti con cinque ancore, et 2 piccoli
 Tutto il suo sartiame con sette gomene, et gomenette, et
altri cordaggi bisognosi
 Doi mani di vela da puppa con li suoi garofoli, et garofolini
 Tutto il suo arboraggio
 Tutte le sue taglie, et chibbe
 Per intagliatura, et pitura
 Per pegola, catrame, solfo, rasa, et stoppa
 Per fodrar la nave de’ sapini con li suoi chiodi
18500
 7000
 6500
 3150
 650
 600
 500
 550
 1200
38650

--- page 414v---
Monta la summa oltrescritta
 Per far inarborar la nave, et ordir tutti li sartiami, et cordaggi
 Per spese di barche, et piate
 Per la barca, et fregata coi suoi arbori, veli, remi, gomenette,
et ferri
 Per diverse spese minute
38650
 325
 200
 625
 200
Che monta in tutto fiorini
40000
Quali fiorini 40000 fanno ducati 16000 in circa venetiani in banco.
Et queste sarebbono le spese di un vassello in forma descritta
di sopra senza le sue artiglierie, monitioni vittuvaglie
et stipendio de’ marinari. Et piacendo alla Serenità vostra di assortir
detti vasselli di minor, et maggior grandezza monterà il
costo pro rata portione della lor qualità, et grandezza
et risolvendo a simil fabrica la Serenità vostra potrebbe per mezo
di alcun suo confidente, et affettionato far un partito con
questi fabricatori per l’intiero corpo messo in acqua, et pronto
alla vela con tutte le sue adherentie soprascritte, overo
del nudo corpo di legno, et che li ferramenti cordaggi, et
et altri apprestamenti fossero separatamente procurati. All’
assistenza della cui fabrica quando la Serenità vostra giudicasse
esser valevole la mia persona potrà ad ogni suoi bene-
placito spendermi con piena auttorità di padronanza
assicurandola, che godrà della prontezza, diligenza, et
realtà d’un suo sincero devoto, et obligato servi-
tore. Et quando anco la Serenità vostra ricercasse mag-
gior informatione et più ampla dichiaratione di questo
negotio, et perciò desiderasse la presenza della mia persona 
--- page 409r---
 et mio abboccamento mi troverà ad ogni minimo cenno pronto
per incaminarmi a cotesta volta. Supplico dunque la Serenità vostra
si degni di ricever, et gradire benignamente questo mio
discorso, et di commandarmi in cosa di servitio della Serenità vostra
a’ piedi della quale per fine con humilissima riverenza mi
inchino.
Dall’Haya al primo di decembre 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
capitan Giacomo Storm

--- page 409v---


--- page 418r---


--- page 418v---
2
Copia di lettere del capitan
Giacomo toccante fabrica di vasselli
nelle seconde n° 354 2da

--- page 415r---
In lettere del segretario Suriano del n° 353
Copia di alcune lettere dell’Imperatore le quali la Maestà sua ha
scritte di mano propria in lingua italiana essendo
li originali ancora in esser.
Reverendo in Christo Padre
ricevei due sue una delli 30 di settembre, et l’altra delli 4 di
questo mese. Con queste vengono le lettere per il re di Spagna,
per l’arciduchessa Margarita, et per don Balthazar, la cui
copia viene qui aggiunta, et ancorché io sono sicuro, che
la Reverenza vostra tratterà questo negotio con quella prudenza, la quale
Iddio gli ha data, però per la somma confidenza, che
pongo in lei non posso lasciar di dirgli crederei, che vostra Reverenza
non dovesse dir niente in quella corte, che ’l duca di Baviera
habbia horamai l’investitura in mano; ma che vostra Reverenza pro-
curasse di levar li rumori eronei, che tengono in questa
materia, et persuaderli, che non solamente concorressero con
la mia opinione; ma che ancora dessero quelli aiuti con
li quali si potesse effettivamente pervenire a questa cosa
tanto utile, et necessaria per la confirmatione, et conservatione
della nostra santa fede, et consequentemente della nostra
casa; perché io dubito, che se la Reverenza vostra dicesse ch’io
habbia ormai data l’investitura, che si potrebbe fare,
o per dir meglio si farebbe chiaramente più danno, che
utile di questo negotiato; sapendo la Reverenza vostro molto
bene, che quando io fossi abandonato dalla corona di
Spagna io con le mie proprie forze non potrebbe effettuare quello, che ho promesso al duca di Baviera,
et io dubito, anzi sono quasi sicuro (secondo, che lo dice
continuamente l’ambasciator di Spagna qui residente), che questo 
--- page 415v---
 seguirebbe infallibilmente, ch’io sarei derelitto dalla corona
di Spagna se ’l si risapesse, ch’io havessi data questa
investitura prima ch’io havessi communicato con cotesta
Corona. Adunque vostra Reverenza indrizzerà questo negotiato in tal
maniera accioché essequiamo il desiato fine nelle cui
orationi mi raccommando di tutto cuore.
Di Vienna li 15 d’ottobre l’anno 1621. Era sottoscritta
di vostra Reverenza
affettionatissimo
Ferdinando
L’iscrittione era
Al molto reverendo padre Giacinto cappuccino.
Copia d’altra lettera scritta di mano dell’Imperatore
Dilecto don Baltazar. Il padre Giacinto se ne trasferisce in
quella corte a trattar col Re mio amatissimo nipote per nome
del Pontefice N. S. il negotio dell’elettorato del Palatinato, et
sapend’io molto bene quanto a cuore lei habbia la conservatione
et essaltatione della nostra santa fede, et consequentemente
della casa nostra, così non solamente spero, ma sono
sicuro, che lei opereria secondo il suo solito zelo talmente
in questo negotio, accioché si possa venire al debito
fine, perché lo dico con quella sicurtà con la quale
si è sempre trattato realmente con lei, mentre che ella 
--- page 416r---
 è stata in queste parti, ch’io trovò necessariissima questa transla-
tione nel duca di Baviera, et ancorché si farà molte
oppositione politiche in questo negotio dico però, che non si
deve sempre secondo li discorsi humani pensar simil negotii
tanto concernenti la nostra santa fede; ma si deve ancora
sperare, et confidare in Dio benedetto. Di più non devo di
tralasciare d’avisarle, ch’io sono totalmente obligato verso
il signor Duca per li suoi meriti, et per le promesse più volte
replicate così in voce, come in scritto per la translattione
dell’elettorato, che io non ne so modo, come lo possi ritornar
indietro senza l’offesa di Dio, et perdita del mio honore.
Il quale con el altrettanto sono sicuro, che la procurerà
che sia prevenuto, et conservato, et io ne resto suo
affettionatissimo come sono sempre stato.
Di Vienna alli 15 d’ottobre l’anno 1621.
Questa qui aggiunta dà più lume di quella mia.
Era sottoscritta
Ferdinando
Et il soprascritto
Illustri sincere nobis dilecto don Balthasaro de Zuniga serenissimi
Regis catholici Consobrini, ac fratris nostri carissimi consi-
liario status.

--- page 416v---
Le seguenti aggiunte; et sotto la sottoscrizione di sua Maestà
Imperiale sono scritte da lei da Stralendorf.
Ferdinandus etc.
Illustris sincere dilecte. Quae circa translationem electoratus in Bavariae
ducem vigore promissi ei facti mihi mens, et animus sit, et quamobrem
existimem negotium illud tam universae Germaniae quam in primis
domui nostre Austriacae ab haereticorum machinis vindicandae necessaria
ac utile ulterius non differendum (prout et sanctissimus Pontifex
me hortari non desinit) amplius, ex patris Hyacynthi quem ea
de causa Pontifex ad me, et serenissimum Hispaniarum regem consangui-
neum, et nepotem meum, nec non alios Germaniae catholicos prin-
cipes destinavit relatione intelligetis. Rationes vero potissimum
hae sunt. Quod quando regiminis mei cursum ab initio reputo,
easque difficultates, quibus regna, provinciasque adivi perpendo
admirabilem quamdam Dei circa me providentiam venerans suspi-
cio; eoque magis Deo confidere, neque occasionibus eiusdem honorem,
et gloriam proferendi deesse tamque admirabiliter expertae divinae
providentiae quam humanae prudentiae maiorem rationem ducere
me obligatum censeo. Eaque maxime de causa divinibus ante annum
praeclarissimam mihi victoriam oblatam, ut eam ad Dei gloriam,
et honorem proferendum, et exstirpandas seditiosas factiones
quae a calvinistica potissimum haeresi foventur, uterer, meque
illo iudicio subtraherem quod propheta Israelis regi com-
minatur. Quia dimisisti virum dignum morte erit anima tua
pro anima eius. Nunc Palatinus iacet apud Hollandos
exul, non tantum Regno meo, quod male tentavit, sed
propriis, ferme ditionibus exutus, ac extremum quasi for-
tunae ictum praestolatur. Quem si prava miseratione 
--- page 410r---
 vel calidis precibus persuasus tamquam torpentem, et semianimem
colubrum sinu foveam, ac electorali dignitate restituam
aliud nihil quam laetale ab eo morsu expectem, frustra enim
est ut beneficii magnitudine illum demereri posse existimem.
Nimis si quidem verum politicorum effatum est, ultionem
quaestui gratiam oneri haberi precipue cum tam atroces illius
in me sint iniuriae, tam subdolae artes, ut quamvis christiana
caritate ego animum vincere, ille tamen tot facinorum conscientiam
numquam exuere, aut solidam mihi fidem, praestare possit, quin
semper occasioni inhiaturus sit, quomodo se eius; quod pro-
meruisse scit timore exolvat, et semel prostitutam famam
novis facinoribus cooperiat. Accedit calvinistica institutio,
cuius sectae hic proprius genius est nullam fraudem,
nullum scelus putare, quod pro eorum religione suscipiatur.
Nulla hic iuramenti sanctitas, nullus sinistre famae metus
obstat. A tali vero, quam cautionem vel domus Austriaca,
vel catholici reliqui principes, quibus ille non minus infestus
est, et ob religionem, et quia nobis hoc bello adstiterunt
possunt recipere. Spondebit Angliae rex? At eadem
religione neque quidquam facilius est quam ubi occasio
patrandi sceleris datur laesae fidei praetextum obducem
plena est historia exemplorum. In summa nulla in tali
re cautio est, quam eo redigere inimicum, ut nocere
nequeat, caetera fragilia sunt, et is qui credidit denique
contemnitur. Est ea quoque non minoris ponderis consideratio
illuc Palatinum restitutum machinas omnes atque cuniculos 
--- page 410v---
 uti hactenus, ita deinceps admoturum, ubi maxime, et facilime
se nocere posse existimat. Per Bethelemium nimirum, et Turcus
quos iam ante contra me hostes conscivit, neque adhuc incitare
cessat. In his calvinistarum spes omnis sita est, hos donec ipsi
respirent ac vires recolligant ad me exarmandum, et sumptu
exhauriendum vastatis mei ditionibus, quem admodum hactenus
ferro, flammaque fecerent, subistituere nituntur. Quod si
et cum illis pacem (cui tamen aeque fidere non possum)
inire velim, quas conditiones Gabor nondum victus praescribet
si Palatino victo electoralem dignitatem cum ditionibus resti-
tuam? Ergo cum iam olim, antequam celeberimam mihi
Deus vitoriam concessit constitutum, fixumque haberem non posse
Palatinum sine extremo catholicorum omnium, et domus meae
periculo semel proscriptum ad electoralem dignitatem
restitui. Bavariae duci, catholicae religionis defensori
acerrimo cuius ditiones ex altera parte contra Germaniae
principes ditionibus, meis veluti pro vallo obiacent
ad haec consilio, et opibus ad dignitatem eam susti-
nendam pollenti. Electoratum ultro ac sponte a Deo
absque dubio impulsus obtuli. Cuius ex eo tempore opera
cum tam utiliter in regnorum ac provinciarum mearum
recuperatione usus sim, atque adhuc hodie utar, tempus
modo magis etiam quam ipsemet Dux flagitare videtur
ut promissi fidem sino ulteriori dilatione exsolvam,
tranlatoque electoratu spem quoque Palatino, et iis qui
eius restitutionem a nobis importune fligitant, ut 
--- page 411r---
 nos molestia liberent adimam. Quae res cum serenissimi Hispaniarum
regis subsidio, atque auxiliis porro indigeat, quamvis per se incli-
natum ad omnia que ad Dei honorem, et domus nostre securi-
tatem pertinent, admonendum nihilominus hac occasione existimavi
ne hanc in posterum domus nostrae, ac religionis simul sta-
biliendae opportunitatem deserat; id quod per vos commodissime
me facere posse putavi. Neque enim Serenitatem suam latere
arbitror ita semper a maioribus nostris iudicatum fuisse, domus
nostrae Austriacae Dei gratia, tam late per orbem terrarum
regnantis fundamenta esse in hac Germania quae eo magis
ab hostium vi defendenda sit quo proprior iis suffosis ruina.
Multos haec domus potentiae suae adversarios hactenus exper-
ta est, sed nullos inter Germaniae principes pertinaciores
Palatinis, quem admodum historiae sub Maximiliano primo,
Carolo quinto, Ferdinando primo, ac Rodulpho secundo
imperatoribus satis docuerunt. Holandica sane erga
Philippum regem Serenitatis suae avum perfidia, alimenta sua
ex Palatinatu traxit; neque Serenitas eius unquam rebelles
in Belgio subditos ad obsequium reducet nisi hac in Roma-
no Imperio radice succisa. Quae quidem sola res, si caetera
non essent, de quibus superius monui, merito tam impellere
debeat, ne iacentem hostem resurgere, et vires in nos (non
animus numquam deerit) resumere patiatur et si vera
dissimulandum enim sit lutheranis principes, et in
primis Saxoniae electorem, hanc electoratus translationem
in Bavariae ducem fortasse non aequo animo laturum, quod 
--- page 411v---
 catholicam rem ex ea nimium augescere vereri possit, cum tamen is
accusare nequeat, quod in maioribus suis, Mauritio nimirum pro avo
suo, cui ex molto levioribus Ioannis Friderici delictis electo-
ralis dignitas a Carolo quinto concessa fuit probat, ad haec
quia calvinistarum consilia eo pertinere iam animadvertit, ut absque
dubio, nisi obviam eatur Turcae in imperium aditus per eos
preparetur. Neque minoribus odiis lutherani in calvinianos
quam catholico ferantur vel minus ab his quam a nobis
periculum sibi iminere existiment sperandum omnino est
Saxoniae electorem, caeterosque principes Saxonicos ubi rem
eo deductam esse intellexerint non usque adeo hanc transla-
tionem improbaturos, ut hac causa mihi bellum intentent.
Id quod ex serenissimo archiduce fratre meo Carolo hac de
causa ad electorem Saxoniae ablegato brevi certius com-
periam. Atque haec quemadmodum magni momenti
sint ita non minus vos, qui Serenitati suae regiae imprimis a
consilio estis, quam me ipsum diligenter iamdudum co-
gitare existimo, neque ommissuros quicquid ad
consilium hoc porro stabiliendum pertinere arbitrabimini,
ut diu desideratus ex eo fructus, Dei omnipotentis
honoris per imperium propagatio, ac communis domus
nostrae salutis hac dignitatis augmentum consequatur.
Post scriptum
Diletto don Baltassar. Io ho visto, che nella lettera è stato
tralasciato un motivo di non poca consideratione, il quale
è che se haveremo un moto dal Re catholico di più di 
--- page 412r---
 quello c’havemo d’adesso saremo sempre sicuri, che l’Imperio
resterà nelle mani delli catholici, et ragionevolmente nella nostra
casa, alla cui promotione concorrerà sempre volontieri
il duca di Baviera in recognoscimento del beneficio ricevuto
d’esser promesso ad una dignità così eccelente, et eminente
d’un Imperatore della casa nostra ut in litteris.
Era sottoscritta
Ferdinandus
Et la soprascrittione era
Al don Baltazar de Zuniga.
Un’altra lettera scritta di mano propria
dell’Imperatore.
Serenissimo Re mio amatissimo nepote. Il padre Giacinto capuccino
se ne transferisce in cotesta corte al trattar con la Maestà vostra
per nome del Papa un negotio conveniente molto la
conservatione della nostra santa fede, et consequentemente
della nostra casa; secondo, che la Maestà vostra intenderà
dall’istesso padre, al quale io mi rimetto come al don
Baltazar de Zuniga, al quale ne scrivo più distintamente
per non tediar la Maestà vostra, et essendo io molto sicuro che
vostra Maestà così uno come l’altro ne ha di cuore, così non 
--- page 412v---
 gli voglio raccommandar de questo negotio, ma n’aspetto
dalla Maestà vostra la desiata, et da me tanto bramata
risolutione, augurandole d’Iddio benedetto ogni felicità.
Di Vienna alli 15 d’ottobre 1621
(era sottoscritta)
di vostra Maestà
affettionatissimo zio
Ferdinando
Et soprascritta era
Serenissimo principi domino Philippo quarto Hispaniarum utriusque
Siciliae, Ierusalem etc. regi catholico archiduci Austriae
duci Burgundiae etc. Consobrino ac nepoti nostro carissimo etc.

--- page 417r---


--- page 417v---
1
Copia di lettere dell’Imperatore
