
--- page 448r---
2da replicata
n° 360 comincia 359
Serenissimo Principe
sopra la materia di cavar denari si discorre nelle provincie, et qui
particolarmente tra li deputati di quella di Holanda sono notati
vintiquattro capi, sopra quali doverà imporsi il gravame
delle impositioni, et sopra le cose che si consumano tanto per il vito,
che per il vestito, et altro. Il principe Mauritio consiglia li
signori Stati di aggiunger ancor doi milla cavalli all’ordinaria
cavallaria, et ottomilla fanti, che serviranno per riempir
le compagnie, et questo tutto per il primo tempo.
Avvisi dalla parte di Giuliers portano, che ’l marchese Spinola habbi
rinforzato l’assedio; ma nella stagione presente, che ’l giaccio ha
radoppiato non è possibile, che possi avanzar terreno per condursi
con trincere sotto a quella piazza.
Il forte fabricato da don Inico Borgia verso la bocca del porto
dell’Esclusa non apporterà il frutto, che Spagnuoli si promette-
vano; perché già il flusso, et reflusso comincia da quella
parte a far mancar terreno.
Era stata ordinata da quelli, che governano all’Esclusa per questi
signori un’intrapresa di abbrucciar tutti li vasselli de’ Spanuoli
che erano ridotti, et andavano di giorno in giorno venendo
presso al detto forte con viveri, munitioni, materiali, et
altre simil cose; ma non è seguito l’effetto pensato; et
dano la colpa più tosto a malitia, che all’imperitia de’
ministri.
Di Doncherchen è uscita una nave di guerra de’ Spagnoli, et doi 
--- page 448v---
 delli medesimi da Ostenden tutte benissimo armate dicono, che siano per
andar nel canal d’Inghilterra a fine di far scorta ai vasselli
che dalle scale di Spagna, et altre vengono alle coste di
Fiandra. Altri dieci vasselli si trovano pur in Ostenden
che stano per armarsi; ma sendo novi non si sa da’ Spagnoli
che riuscita potranno fare.
Come queste Maestà restorono mortificate su li primi avvisi
della mala intelligenza tra il re d’Inghilterra, et il suo Parlamento
così si consolano di sentir che ’l Re sia risoluto di far
levar per mandar in Palatinato 8 mila fanti et 1600 cavalli.
Non lasciano occasione queste Maestà, che non raccom-
mandino li loro interessi et con lettere proprie, et con mezo
di quelli, che passano in quel Regno, che stimano poter
giovar alla loro intentione, come hanno fatto raccom-
mandando buoni ufficii al capitano della guardia di quella
Maestà ultimamente partito di qua.
Nove di Alemagna non se ne hanno qui di sicure per non esser
capitati corrieri; solo si è intesa una voce, che ’l duca
Christiano di Bransvich havesse preso Lipstat piazza
vicino al paese della Marca; ma ancor non si è verificato
il rapporto.
In questo mancamento di lettere resto anc’io senza il mio
pacchetto ordinario d’Italia. Gratie etc.
Dall’Haya li 17 genaro 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 449r---


--- page 449v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da replicata
n° 360 comincia 359
