
--- page 456r---
n° 362


--- page 456v---


--- page 457r---


--- page 457v---


--- page 459r---
2da
n° 362 comincia 361
Serenissimo Principe
nelle precedenti prime lettere della passata settimana n° 359
che con il n° 360 vengono congiunte a queste significai
a vostra Serenità quanto occorreva intorno alle voci di tregua, et intorno ciò che
havea riportato di Brabant la Serclas
sopra che quando fui con il signor principe d’Oranges
egli usando meco della sua solita confidenza ca-
dendo proposito di detta dama, mi disse l’Eccellenza sua, ella è una
pazza, et non sa, come andar in una
priggione; io non l’ho voluta vedere, né
ingerirmi in quello, che ha riportato, né ho
voluto veder alcuna cosa, perché sono tutte
inventioni, et inganni: troppo è irreconcilia-
bili, il Re cattolico contra queste Provincie,
né si creda, che già mai habbi ad accommo-
darsi con noi; ci vuole far la guerra,
e noi siamo pronti alla diffesa; soggiun-
gendo io ho fatto consigliar la detta dama
che si astenghi di più mescolarsi in tali
affani, et mi 
--- page 459v---
 dispiacerebbe, che un buon zelo,
che dimostra, pensando di far così un buon
servitio, la conducesse in qualche mala
fortuna, e travaglio: ella ha detto in
Brabant, che io ve la ho mandata, et
questo non è vero; ha detto dell’altre cose,
et riescono vanità, né io voglio mescolar-
mi con lei: mi ha il signor Principe detto il certo,
ch’ella ha portato in quel biglietto riffer-
togli da uno de’ suoi, che sotto mano ha
mandato a trovarla; il biglieto disse è, di
mano del confessor del già Arciduca, che
partì per Spagna, ma non sottoscritto, contiene
tre punti; l’essercitio libero della religione
cattolica in queste Provincie; l’apertura
della Chelda per aprir il traffico alla città
di Anversa, et per 3°, che si abbandoni il
traffico dell’Indie Orientali; che 
--- page 460r---
 accordando li
signori Stati questi tre punti, allhora si potrà
venir in conferenza per trattar della tregua;
vedete, mi disse, l’Eccellenza sua, se sono pure burle,
et manifesti indicii di voler dar pasto con
cose, che sono impossibili da ottener da questi Stati, et si può ben far giudicio, che Spagnoli non
hanno altra volontà, che di farci la guerra,
et veramente in buona congiontura ci verrà
il denaro della serenissima Republica, et gioverà
molto a’ suoi interessi, perché così si
tenirà la guerra lontana.

Nel corso del ragionamento cavai, che poco speravano
dalle città ansiatiche per la riserva cautelata che
havevano per sé, dicendo che la lega non mira, che
alla difesa contra l’invasioni di Danimarca
volendo haver con termine di neutralità libero
l’addito di frequentar le scale di Spagna con li
loro vasselli; ma disse sua Eccellenza se saranno incontrati dai
nostri venendo di Spagna saranno trattati come nemici.

--- page 460v---
Da Svetia sperano ancor qualche cosa non ostante la
guerra, che ha per le mani contro Polonia.
Et mostrando io desiderio di saper ciò che si promettavano
di Danimarca disse, che li signori Stati si promettevano mol[to]
et che presto l’aleanza havesse a restar conclusa
che per la terminatione non restava se non ad alcune
città di questa Provincia, et particolarmente a quella di
Amsterdam dar la risposta, sendo gelosi questi
popoli di non apportar con qualche parole nella
capitulatione tanto, che augumenti, o confermi
auttorità a quella Maestà sopra il passo del Zont
ma che a questo si tentava trovar ripiego.
Mi communicò sua Eccellenza che queste Provincie
facevano tutto il lor sforzo per trovar denari perché
le spese loro erano insoportabili, l’assistente che
havevano date et davano grandissime, et che
sino a quest’hora la provincia di Holanda
haveva fatto più di quello haverebbe mai
pensato, havendo trovato già dal doppio millesimo
dalle birre, et vini, che si bevono nei vasselli sopra
il mare, dalla vendita de’ vasselli, et da qualche
altra cosa un millione, et doi cento mille fiorini di 
--- page 461r---
 entrata annua; et speravano anco trovar maggior
summa per esser ben preparati per la guerra dell’anno
venturo.
Ci sono avvisi qui di Brusseles, che ’l duca di Sassonia
di Oldemburgh havendo fatta offerta all’Infanta
di levar un reggimento n’habbi havuta patente
et che già sia per effettuar la levata.
Il Pasini mi scrive, che pur in Brabant si parli di
far altri tre reggimenti.
Doppo haversi atteso, et pensato bene per qualche giorni a-
gl’interessi del signor duca di Simeren fratello di questo Re
si è risoluto, ch’egli accetti il partito di andarsene
a trovar il principe elettore di Brandemburgh suo
cognato, che lo ha invitato andarsi a trattener nella
sua corte, et con la sorella, et si è pensato di far così,
per veder pure se scostandosi esso Duca di qua
potesse con mostrar di essere diviso con gl’interessi
suoi da quelli del fratello rihaver di mano dei
Spagnuoli li suoi beni presi da essi nel Basso Pala-
tinato. Egli partì giovedì verso Berlinghen
residenza del detto elettore di Brandemburgh
et di là passerà in Prussia, ove al presente si 
--- page 461v---
 trova quell’Altezza.
In quella Provincia troverà anco il baron di Donà passa-
to già alcuni giorni a quella volta per affari suoi
particolari doppo la morte del zio.
Il Re è andato ad accompagnar il detto Duca suo
fratello fino a Encusen, licentiandosi l’uno dall’
altro con gran tenerezza. Mentre si trovava
sua Maestà in quella città arrivorono in un medesimo
tempo tre gentilhuomini, uno di Iegherendorf
l’altro di Mansfelt, et il terzo del giovane duca
di Bransvich.
Il primo non porta avvisi se non vecchi delle cose di
Moravia, et delle trattationi, che l’Imperatore haveva
col principe Gabor. Intorno le quali il mastro
delle poste d’Anversa mi ha scritto, che ivi si era
publicata la pace conclusa tra sua Maestà Cesarea, et
Gabor.
Il gentilhuomo del conte di Mansfelt ha portate lettere del
suo patrone con avviso de’ suoi viaggi, et di quanto
andava facendo verso Alsatia; ma particolarmente
copia di altre lettere, che sono state intercette
che venivano dalla corte imperiale, delle quali

--- page 462r---
Sua Maestà mi fece honore hieri a sera di dirmi
che me ne haverebbe fatta haver copia. In sostanza
per quello, che ho potuto cavare il contenuto è
che si procurasse di non metter a disperatione
questo Principe, che potrebbe esser, che la serenissima
Republica prendesse il suo vantaggio in queste com-
bustioni, et attentasse qualche cosa nel Friuli; che
a questo punto il Nontio pontificio habbi fatta
consideratione, che se vostra Serenità non si è mossa mentre
questo principe era re di Bohemia per mantenerlo
in possesso; manco al presente ella sia per muoversi.
In altre che non sia bene coll’elettorato lasciare
li doi Palatinati a Baviera; ma il solo Alto, et
tener Spagnoli, per sé il Basso con altre cose simili.
Se haverò la detta copia la manderò alla Serenità vostra.
Le lettere del duca di Bransvich confermano la
presa fatta da lui di Lipstat; et che havesse
date fuori patenti per far quattro altre com-
pagnie di cavallaria, oltre le dodici, che
tiene; che mirava di haver la città di Sust
nella medesima contea della Marca, et entro si
trovano da quaranta in cinquanta soldati

--- page 462v---
Spagnoli, al qual effetto si sa, ch’egli ha con lettere
intimato a quella piazza il rendersi, minacciandoli
facendo altrimenti. Li habitanti hanno preso tempo
a risponder, et intanto hanno ispedite qui lettere
con messaggiero espresso per saper se detto Duca ha tal
ordine dalli signori Stati. L’Eccellenze loro non hanno fatta
ancor risposta solo al messaggiero hanno data
una ricevuta; sentono volentieri queste attioni del Duca, et non
dubio, che le fomenteranno perché non possono servire che a diversione.

Sentono anco volentieri li progressi di Mansfelt; ma
restano stupiti dell’avviso, che si ha qui, che le 4
città evangeliche Svizzere voglino far testa al detto Conte.
Vivono questi principi in gran perplessità attendendo
tuttavia il ritorno d’Inghilterra del secretario della Regina.
Incolpano il vento contrario di Levante, che
da un mese, et mezo in qua continua sendo
gello molto grosso per tutto il Paese. Gratie etc.
Dall’Haya li 24 genaro 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 463r---


--- page 463v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 362 comincia 361

