
--- page 487r---
2da
n° 366 comincia 365
fin 367
Serenissimo Principe
la risolutione d’Inghilterra scritta qui anco dalli ambasciatori estra-
ordinarii alli signori Stati del mantener in Palatinato otto
milla fanti, et 1500 cavalli; che milord Chicester sia
per passar come ambasciatore et commissario generale a nome
del Re in Palatinato, che sia per essortar quei principi
a di nuovo congiungersi; le lettere, che in conformità
ha havute questo ambasciator d’Inghilterra, che confermano mag-
giormente, et dano avviso dei mezi coi quali si era
inventato il trovar il denaro necessario, ha fatto ri-
solver questi signori a metter in consulta l’instanza
del conte di Mansfelt fatta far qui per un suo genti-
lhuomo alli signori Stati di esserli continuati cinquanta
milla fiorini per mese; che con una polizza a parte
è stata anco raccommandata con molto affetto
da questo Re all’Eccellenze loro. Et si sono risolute di
dar assistenza per tre mesi ancora per risolver
poi altra continuata assistenza.
Nella lettera del Re alli Stati viene espressa la risolutione
di quello d’Inghilterra et il consiglio, che gli dà d’ispedir
in Danimarca; come si è risoluto di fare, havendo
destinato per quella volta il signor dottor Camerario,
che partì sabbato passato per quel viaggio, che però 
--- page 487v---
 per adesso non potrà avanzar molto sendosi messo da hieri
in qua il tempo al disgelo con vento impetuosissimo
è in camino, et doverà solecitarlo quanto più potrà
porta seco oltre le lettere di questo Re altre anco della
maestà d’Inghilterra della medesima sostanza che quelle
ch’ella ha scritto a vostra Serenità, et doverà al detto re di
Danimarca rappresentar lo stato delle cose. Quello
che si è risoluto di far in Inghilterra, ciò che faranno
questi signori per indurlo a muoversi con buon soccorso.
Troverà già esso Camerario abozzato il negotio
sendo già alcuni giorni partito verso quella Maestà
il signor gran cancelliere Rupa, et si spera buon essito
di questa negotiatione.
Qui stano tre o quattro capitani attendendo ordine da
questa Maestà per andar a far nuove levate verso
Brem, et nei contorni delle città ansiatiche.
Il conte di Mansfelt oltre l’instanza fatta delli cin-
quanta milla fiorini per mese ha richiesto al Re
trecento milla fiorini per dar alla sua soldatesca
asserendo con questi, et con altri che potrà havere
di contentarla per qualche poco; et poi con le cenquanta
milla per mese sudetti, et con altri che si possi tirar da 
--- page 488r---
 altra parte di mantener la sua militia fino al mese
di decembre. Se li sono di poco tempo fa mandati
cinquanta milla fiorini; et si tenta hora trovar il modo
di contentarlo. Il signor principe Mauritio haverebbe desiderato
come significai riverentemente la passata settimana alla Serenità vostra
che una parte del denaro, che doverà spender il re
della Gran Bertagna in Palatinato fosse dato
ad esso Mansfelt, et consultò hieri a sera nella
camera del Re questo punto sendovi anco l’ambasciator Carleton
ma questo signore stimò bene, che non si mettesse a campo
questa materia perché haverebbe potuto alterar l’
affare; ma che si lasciasse incaminar il commissario
del Re, et li denari, et poi si haverebbe potuto
pensare ad altro ripiego. Il che fu trovato buono
et da sua Maestà et da sua Eccellenza.
Il medesimo Mansfelt ha anco mostrato desiderio con sue
lettere scritte a queste Re di haver il titolo di
generale nel Palatinato
a questo pensa sua Maestà trovar ripiego, et dar
sodisfattione, et non ne dubita punto il signor Ambasciator inglese
colla andata, che deve far la Maestà sua in quella
parte sen- 
--- page 488v---
 dosi così rissoluto per dar colore alle cose sue
si fa stato, che vadi ad aggiuntarsi alle truppe
del duca di Bransvich, che sono da 4 milla combattenti
tra cavallaria, et infanteria. Pareva che avanti
hieri la cosa fosse come strabilita del partire
 ma havendo fatto il tempo strano
si sono modificati i pensieri, credendo anco, che ’l duca
di Bransvich non possa esser accostato dalle genti spagnuole
per cacciarlo dai posti presi; et per attender qualche
altri avvisi non solo d’Inghilterra ma di Danimanrca
a fine di far le cose et con più sicurezza, et con
più fondamento mentre si tratta di materia di tanto
momento di viaggio così difficile, et pericoloso.
Mi accorgo, che vi è gran risolutione, et gagliardi
pensieri, et che si vogli far da dovero.
Il duca Christiano sudetto si [tien]e colle genti in guarnin-
gione nelle terre prese in quello della Marca
et in quelle in particolare di Paterborn con querelle
di quei popoli che sono gravissime intanto che capitano 
--- page 489r---
 per persona espressa di Colonia alle orrecchie delli signori Stati
et del signor principe Mauritio. Sua Eccellenza ha preso di scriverli, che
passi più modestam[ente], che sia possibile.
Devono esser questo giorno, o dimani a Nimeghen, et
nell’altre piazze circonvicine dei signori Stati le genti unite
mercordì di Giuliers, il che sarà seguito con ogni più
honorevol conditione sendosi così capitulato; ma non
con li apprestamenti, et munitioni di guerra, perché non
haverà il Governatore potuto far uscire che un solo pezzo
d’artiglieria di quattro, che vi erano dentro di
ragione dell’Eccellenze loro. Oltre buona quantità di
artiglierie, che prima erano nella piazza saranno
restati cinquanta miara di polveri, et altri apprestamenti.
Non si mostra qui da questi signori et da sua Eccellenza il sentimento
di cuore, che si ha per la perdita di detta piazza; ben si
vorrebbe, che fosse creduto diverso. Grande il
vantaggio de’ Spagnuoli con l’acquisto di essa piazza
et per il posto, et per il sito; è vero che viene detto
che chi è patrone della campagna è patrone di
Giuliers. Spagnuoli hanno forze grandi, et restano
questi signori privi della piazza; et della riputatione
che ne tenevano per essa.

--- page 489v---
Meurs contea di ragione del signor principe Mauritio resta
al presente espostissima al pericolo, et se la lasciano Spagnuoli
per adesso sarà perché vorranno liberar il Paese preso
dalle mani del duca di Bransvich.
Corse qui una voce ultimamente di qualche attentato, che
havessero le genti di don Inico Borgia fatto preso la
Esclusa, et che havessero preso un posto nell’isola di
Cassant; ma riuscì vano il raporto. Questo è ben
vero, che ’l medesimo Borgia mai si è levato dal
posto preso appresso la bocca del porto dell’Esclusa
ch’è lo stesso luoco, et sito di che valse il signor prin-
cipe Mauritio quando prese la detta Esclusa. Li giacci
li tempi freddi, et qualche altro accidente del verno
et viene aggiunto il non haver voluto intraprender
tutto in un tempo ha causato, che non si è mosso
a tentar; ma il non essersi già mai mosso di là
fa far ferma congietura, che habbi qualche pen-
siero da essequire. Quelli della Provincia, ch’è
quella della Fiandra non mancano della contributione
et promettono anco di augumentarla purché Spagnuoli si faccino patroni dell’Esclusa, et cavino quel
passo, et quella piazza tanto importante dalle mani 
--- page 490r---
 di questi signori.
La settimana passata furono fatti partir per Husdem, et per
Gertrudembergh piazze frontiere in questa provincia
d’Holanda alcuni fiscali per inquerir, et essaminar
sopra un avviso havuto, che borghesi d’Husdem, et
soldati a cavallo di Gertrudembergh havessero intel-
ligenza, et trattato con Grabendon governator di Balduch
di darli dette piazze nelle mani. Ancor non sono
ritornati. Si aspettano, et forse colli complici. Così
Spagnuoli vano pensando a profitare, et cercar la
presa delle terre delli signori Stati, et essi si trovano in
bisogno di soccorso, et di procurar di far divisione
da ogni parte per haver manco peso sopra di essi.
Ancor l’Eccellenze loro non hanno risoluto sopra il nominar
alla Serenità vostra la persona che
doverà ricever il denaro in virtù dello scritto
loro per accordar con mercanti dei prezzi, et per la
sicurezza; io mi taccio
 et sto attendendo quello
risolveranno per darne riverente conto a vostra Serenità
in tanto ho destramente procurato detornar il
pensiero in che pareva, che fossero che la Serenità vostra 
--- page 490v---
 havesse a pagar il tempo scorso di che
credo certo, che non parlerano più per hora ma si con-
tenteranno per hora
ricever le mesate, che li veranno date da lei. Gratie etc.
Dall’Haya li 7 febraro 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 493r---


--- page 493v---
Al serenissimo principe di Venetia
[…]
n° 366 comincia 365
fin 367
Sigillo


--- page 491r---


--- page 491v---


--- page 492r---


--- page 492v---

