
--- page 494r---
3a
n° 367 comincia 365
Serenissimo Principe
la copia delle lettere intercette, che mandai alla Serenità vostra
la passata settimana, come faccio anco la presente del
dupplicato con le doi lettere n° 363 et 364 conferma
assai il concetto del quale vostra Serenità mi instruisce nelle
sue lettere dei 12. Qui non ho sentito a parlar di questo
negotio; ma se nei discorsi sarà tenuto alcun proposito
non mancarò valermi delle prudenti considerationi di vostra Serenità.
Così anco farò dell’avviso toccante la stradda contentiosa
per il servitio et riputatione di lei.
Del successo nella corte di Viena qui si hebbe la passata
settimana l’avviso nell’ordinario foglio stampato in
Amsterdam di diverse novelli, come da lettere di
Colonia, ch’era successo della maniera, ch’ella si
compiace scrivermi: con aggiunta, che si erano sfodrate
le spade dalli familiari delli signori ambasciatori. A me ne fu
dimandato, né io sapendo altro ma pensando quello
poteva esser sostentai la ragione dell’eccellentissimo signor ambasciator
Gritti. Se ben lodato Iddio qui non ho fatica di stabilir
nell’animo dell’universale le ragioni, che ha detto eccellentissimo
Gritti di sostener quello ch’è proprio della dignità
publica.
Il gentilhuomo del signor conte di Mansfelt, che ha 
--- page 494v---
 portato qui il resto delle lettere intercette; a me anco
ha reso alquante lettere che corsero il medesimo naufraggio
dandomele, et salutandomi a nome del detto signor Conte.
Ve n’erano de particolari et di publiche tutte benissimo
conditionate et delle publiche ve n’erano doi de’
22 ottobre una dell’affar de’ Grisoni; et l’altra toccante
un tal capitan Dognola grisone, et tre altre de’
16 et 30 ottobre et 5 novembre pur nel medesimo affar
de’ Grisoni, che se ben arrivate tardi mi servono
d’informatione. Ho stimato bene di ringratiar
come da me il signor Conte con proprie lettere.
Havendo li signori Stati scritto alli signori dell’amiralità di
Amsterdam circa il negotio delle sete balle di seta
et venuti deputati del Collegio per dar relatione
in fine li signori Stati mirando a sodisfar, et dar contento
alla Serenità vostra hanno terminato, che le sete siano date
alli Rodrighes d’Andrade proprietarii con questo
che faccino constar al Magistrato, che siano
inhabitanti, et sudditi di vostra Serenità l’agente suo
n’è restato contento, et io ho per mezo del
Presidente fatti ringratiar li signori Stati. Gratie etc.
Dall’Haya li 7 febraro 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christrofforo Suriano

--- page 495r---


--- page 495v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 367 comincia 365
Sigillo

