
--- page 496r---
Prima
n° 368 fin 369
Serenissimo Principe
oltre quello, che la passata settimana rappresentai riverentemente a
vostra Serenità dell’instanze fatte dal signor conte di Mansfelt a questa Maestà
et a questi signori come nella seconda delle mie tre lettere di hoggi
otto di haver principalmente trecentomilla fiorini contanti, et
cinquantamilla per mese cavai con occasione di visita dal signor
principe Mauritio in discorso, che dimanda di più un
millione, et doicentomilla fiorini, che tanti importano per
dar doi paghe alla militia, che haveva in piedi, et a quella
che si levava di nuovo fino alla summa di quaranta in
una paga sola; ma voleva haver pronto il danaro
a fine di tenerla in modo sodisfatta, et con speranza
di haver il resto, che servi anco ad evitar le amutinationi.
Considerò poi, et disse sua Eccellenza questa grossa instanza dà
da pensar assai né si sa ove ricovrarla
mentre massime il Conte parla perentoriamente
che per tutto il mese di aprile debba haver
pronto quanto, che dimanda, che non debba
esser tenuto in sospeso con buone parole,
ma non si potendo haver mezo di venir
a questa pronte, sia lasciato 
--- page 496v---
 in libertà
di tentar la sua fortuna, ove meglio
potrà. Aggiunsemi sua Eccellenza, hora considerate
se il Re si trovi intriccato, et se Mansfelt
non ha quello, che riceve, non può esser
altrimenti, che non si sbandino le sue genti,
et per consequente, che le medesime non rinfor-
zino quelle dell’inimico con disavan-
taggio d’ogniuno, et la serenissima Republica
haverà anco ella a pensar dalla
parte sua; ho havuto desiderio,
disse l’Eccellenza sua di vedervi per parlar di
questo con voi, sono prudentissimi li vostri signori, et
devono pensar molto bene, che qui si
tratta di due cose, o di sostener questo
Re, o di lasciarlo perder del tutto; et
questa perdita assoluta non può
riuscir, che pregiudiciale, perché Spagnuoli, et
Austriaci ingagliarditi, et insolenti per
le vittorie non faranno altro, che seguitar
 
--- page 497r---
 la fortuna, che li arride, et daranno dove
più loro tornerà commodo. Li signori Stati
hanno rissoluto di dar per tre mesi 50 milla
fiorini per mese, et faranno anco d’avan-
taggio, se potranno, et questi tre mesi si
daranno al presente anticipatamente.
 Si vorrebbe hora veder se
si potesse dispor le provincie all’esborso delli
trecentomilla fiorini, overo di qualche buona
parte; ma non vi è l’apparenza perché troppo
sono essausti.
Il Re ha mandato in Danimarca
per indur quella Maestà a qualche pronto soccorso
li procurerà tirarne anco una quantità
sopra le gioie della Regina, ma tutto ciò non
può supplire alla grossa summa delli dodici
cento mille fiorini, che dimanda Mansfelt,
et per tanto se la serenissima Republica volesse
ancor ella porger la mano, sarebbe il
sollievo 
--- page 497v---
 bastante a sostener l’armi di
Mansfelt, et a far un buon servitio ai commu-
ni interessi, et alla libertà dell’Alemagna,
et per consequente ad impedir il corso, che si
vede manifesto dell’armi austriache
contra la medesima Republica.
 Entrò l’Eccellenza sue a parlar del re d’Inghilterra, et mostrò dubitar
del buon effetto delle risolutioni di quella Maestà
per le ragioni altre volte addotte. Poi mi communicò
le levate che facevano alcuni dei principi della passata
unione, che faceva sperare qualche buona risolutione
di nuova unione, et come da sua Eccellenza così anco da altri
ho cavato, che detti principi siano rissoluti non voler
obligarsi a ciò, che il re d’Inghilterra facesse
ma ridur le cose in stato, che anco senza
di lui si habbi a passar avanti
 questo lo
riferisce in particolare il baron di Flechtestein venuto
qui dalla parte del marchese di Bada, come la
Serenità vostra intenderà nelle seguenti. Aggiunse poi 
--- page 502r---
 sua Eccellenza
il punto sta di mantener questa estate
l’armi del conte di Mansfelt, che se non
sono mantenute perderanno li principi
il coraggio, et di novo si abbandoneranno
alla miseria, et al convenir soggettarsi
alla legge, che li darà l’Imperatore, et casa d’Aus-
tria: vi prego in mio particolare disse l’Eccellenza sua
di scriver in nome mio alla serenissima Republica
questi particolari, et pregarla, che habbi in
consideratione lo stato presente delle cose, riddotte
a segno, che il rimedio, et l’assistenza presentata
può far gran frutto; et all’incontro
cadendo Mansfelt, si può far ferma
conclusione di dover esser esposti alle
ingiurie dell’armi del nemico vittorioso,
et in questi paesi, et nel proprio della
serenissima Republica, et mostrando affetto a questo
così grande affare di nuovo mi pregò a
scriverne 
--- page 502v---
 di buon inchiostro. Io steti ad
ascoltar l’Eccellenza sua, et mostrando assentir in
quella parte del campo, che haverebbono
Spagnuoli di passar avanti, caduto Mansfelt
dissi in generale, ch’ero certo, che la volontà
della serenissima Republica sarebbe stata sempre la medesima
con desiderio del ben commune, et della commune
libertà, et che non haverei fatto di meno di non
scriver quanto da sua Eccellenza mi era stato
esposto; ve ne prego disse, et la rissolutione
deve esser così pronta, come ci è il
bisogno, et la strettezza del tempo lo
riceva, e qui entrò in altro. Da
questo, et da altro ho cavato dopo, che
questi signori studiano come potrebbono
indur la Serenità vostra a caminar unita
con essi alla perfettione di tanto negotio
che lo chiamano proffitto necessario
a confusione de’ Spagnuoli, che cercano lo
esterminio dei 
--- page 503r---
 stati liberi, come mani-
festamente si vede. Gratie etc.

Dall’Haya li 14 febraro 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 503v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 368 fin 369


--- page 498r---


--- page 498v---


--- page 499r---


--- page 499v---


--- page 500r---


--- page 500v---


--- page 501r---


--- page 501v---

