
--- page 510r---
Prima
n° 270 fin 271
Serenissimo Principe
martedì, che fu il giorno seguente al dispaccio mio de’ 14
del presente di doi lettere 368, et 369 qui aggiunte in
replica capitò a questo signor ambasciator d’Inghilterra una lettera per via
d’Amsterdam scritta a lui dal signor cavalier Wton con avviso
che detto signor Ambasciator inglese mi communicò, che la Serenità vostra si fosse
risoluta di condur a’ suoi servitii il signor conte di Mansfelt
con milla ducati di provisione per mese, et con conditione
che continuasse il servitio, che presta a questo Re; quando
però la necessità della serenissima Republica non l’havesse chiamato
a quello di lei, et che pensava di esser chiamato nell’
eccellentissimo Collegio la mattina dei 22 genaro (sendo la lettera
scritta alli 21) per haverne parte. Detto signor Carleton
haveva communicato questo avanti che a me al
Re, il quale subito che mi vide in corte con faccia
allegra mi addimandò se havevo incontro di questo
avviso, mostrando rallegrarsene; et vedendo ch’io
n’ero del tutto nudo si meravigliò; ma disse, che si
poteva sperar la certezza col venturo ordinario dei
28 che capitato a me sabbato a note non mi portò
lettere di vostra Serenità, né alcun particolar avviso di tal condotta:
con tutto ciò tra la più gran parte corre in questo
luoco la voce, che ’l conte di Mansfelt sia dichiarito
al servitio della Serenità vostra sopra che io da lei sola 
--- page 510v---
 devo aspettarne la certezza; questo ben posso affermarle,
che queste Maestà come di cosa fatta mostrano contentezza
et anco si scuopre gusto nell’universale, che in ogni modo
vorrebbe, che ciò fosse per assicurarsi, che ’l Conte obli-
gato a lei, non fosse per precipitarsi in mano de’ Spagnuoli.
Havendo li signori Stati distribuito il denaro delle tre mesate accor-
date per il conte di Mansfelt, et particolarmente pagata una
lettera di cambio di ottanta milla fiorini, doi giorni
sono è capitato un mercante di Strasburgh con altre
lettere di cambio pur di esso Mansfelt tirate sopra
questi signori di novanta milla fiorini, che li ha fatti restar
attoniti, et sospesi. Non hanno per anco assentito al pagamento
ma non hanno manco negato del farlo; ma portano il
tempo avanti per veder ciò che si potrà fare; con
concetto però, che non si potrà far di meno di non
dar sodisfattione a dette lettere per il pregiudicio che potrebbe
apportar nel campo di Mansfelt la negativa.
Il baron di Flechstein, che deve far la levata di mille
cavalli per il marchese di Bada è partito ultimamente
di qua a tal effetto; così anco qualche altri capitani
per levar genti per il Re; ma si dubita grandemente
che incontreranno et l’uno, et gl’altri difficoltà
per le levate, che di già sono in piedi del baron di

--- page 511r---
Anolt, et dell’arcivescovo di Colonia, et di qualche altri di
quei principi all’intorno, oltre l’armi dei Spagnuoli che
sono raccommandate al conte Henrico di Bergh
che par che tutte unite debbino andar a correr
adosso al duca Christiano di Bransvich per cacciarlo
dalla città di Lippe, et dall’altre doi piazze.
Il medesimo ha scritto a questi signori trovarsi circondato da tutte
le bande da nemici; che era risoluto lasciar munite
le piazze con l’infanteria et egli uscir alla campa-
gna colla cavallaria, et far tutto il possibile per sotene-
nersi. Da questa parte non sano come potrà farlo, meno
come poter aiutarlo, sendo le riviere impedite; onde
se quel Principe resta scacciato, si rompono molti
disegni avvisati riverentemente alla Serenità vostra da me nelle
lettere precedenti.
Nei contorni di Aquisgrana il baron di Anolt ha fatto
il corpo della sua militia in numero dicono di milla
cavalli, et doi milla, et più fanti; che al lantgravio
d’Hassia haveva addimandato passaggio per il suo
Stato; che glielo haveva negato; ma che si credeva
che quel Principe non del tutto forte per poter resister
haverebbe convenuto ceder alla forza.
Giovedì passato venne avviso a questo Re, che Manheim 
--- page 511v---
 nel Basso Palatinato si trovava a stretto termine; onde subito
fu riespedito il corriero con dieci milla fiorini in lettere
di cambio, et speranza di seguitar con altre.
Quelli di Franchendal hanno ispediti qui deputati per raccom-
mandar alli signori Stati particolarmente quella piazza, come asilo
et ricovero di molti della religione riformata di quei
paesi, et Valoni nel tempo delle passate guerre; né sapen-
dosi come poter indur le provincie a qualche assistenza
s’è preso un termine di lasciar in libertà cadauna
Provincia a parte di far una gratuità, et già si è
cominciato hieri dai ministri in questo luoco nei pulpiti
a raccomandar quei popoli, et così sarà seguito in
altre chiese di questa Provincia; et si anderà facendo
anco nelle altre sei provincie; non si crede però che
la raccolta habbi ad esser di gran consequenza.
Il gentilhuomo del signor conte di Mansfelt solecita ad ogni suo
potere aiutato anco dalli ufficii a parte di questo Re
per indur li signori Stati a quei soccorsi, che ha richiesti
et principalmente preme sopra il contante del millione,
et doi cento milla fiorini; et per la continuatione delli
cinquanta milla fiorini per mese. Detto gentilhuomo
fu ultimamente a vedermi, et sotto pretesto di ricercarmi
se volevo scriver al signor Conte entrò a discorrermi del 
--- page 512r---
 bisogno, che esso Mansfelt haveva di esser soccorso, et del
vantaggio, che vostra Serenità riceverebbe nel porger la mano
a questa necessità. Mi disse, che haveva fatta il Conte
offerta ai Svizzeri evangelici, et anco ad altri, volse
inferir per quanto puoti intender di Claronti, et Apensel
di darli in custodia tutte le terre, che prenderebbe
nell’Alsatia con libertà del restituirle alla casa d’
Austria con conditioni proprie, quando fosse stato
restituito tutto il suo al re di Bohemia suo signore
di che non dubito, che vostra Serenità haverà havuta notitia
dal luoco proprio. Et nel discorso della persona di
questo Principe, et delle sue pretensioni, disse, che a queste
non haverebbe già mai cesso, perché sarebbe un voler
alienar da sé gl’animi di tutti quelli, che hanno corso
la mala fortuna; et nel partire licentiandosi mi
replicò il concetto che vostra Serenità per suo servitio doverebbe
assister alla conservatione del conte di Mansfelt. Io ho
presuposto, che questo complimento non sia stato senza saputa
et cognitione del Re, il quale anco di nuovo egli stesso
m’ha pregato di raccomandar questo, et gl’interessi suoi
alla Serenità vostra et di attestarle, che le resterà per tanta
gratia eternamente obligato. Gratie etc.
Dall’Haya li 21 febraro 1622
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 512v---


--- page 513r---


--- page 513v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 370 fin 371

