
--- page 514r---
2da
n° 271 comincia 270
Serenissimo Principe
con pompa, et solenne incontro è stato ricevuto in Brusseles
il signor marchese Spinola tornato dalla presa di Giuliers.
Giovedì passato doveva andar in Fiandra a veder l’ope-
re fatte far da don Inico Bogia castellano d’Anversa
vicino al porto dell’Esclusa, rimediar ai mancamenti,
et dar ordini proprii; et necessarii per vantaggiar li
disegni, che Spagnuoli hanno in quella parte della
Fiandra; dicendosi per certo, che per la prossima
estate pensino all’impresa dell’Esclusa in Fiandra,
et dalla parte dei stati di Giuliers a farsi patroni
di Meurs, contea di propria giuriditione del signor principe
d’Oranges; et della piazza di Papemuts. Et questa
in particolare sono alcuni che consigliano, che doverebbe
smantellarsi, mentre possono li signori Stati esser sicuri,
che finalmente doverebbe cader in mano dei Spagnuoli.
Questa perdita dei signori Stati, et il possesso, che essi Spagnuoli have-
rebbono di quel posto è risentito grandemente
per quanto si scuopre, et se ne dichiara qui l’agente
dell’arcivescovo di Colonia dalla medesima Altezza, et da quei citta-
dini per la brida, che Spagnuoli con detto forte
metterebbono a quella città. Alcuni sono ben impressi
della ragione; ma ancor la cosa sta indipendente.
Vanno questi signori consultando la maniera del dar soccorsi 
--- page 514v---
 esterni per far l maggior diversione che potranno, et per
tenir più occupate, che sarà possibile l’armi spagnuole
lontane da questi paesi; et principalmente hanno con lettere
et ufficii solicitate le terre franche, et qualche princicipi
più ben intentionati nell’Alemagna a nuova unione
et perché veggono, che l’effetto di questa non può riuscir
bene senza la conservatione dell’armi del conte di
Mansfelt mirano a quel mantenimento necessario
di pensar all’introdurvi anco Spagnuoli
per il soccorso da lei promesso, et offerto, hanno
già accordato, che Calandrini, et compagni
uniti con Gio. di Vala, pur mercante in
Amsterdam haveranno a ricever il denaro
ma il Vale ha cesso agli altri; hora
li sta aspettando di ritorno da Amsterdam
esso Calandrini per far il dispaccio, et si
pensa di ispedir espressamente forse il
medesimo a quella volta; di quello seguirà, ne darò riverente conto alla
Serenità vostra.


--- page 515r---
Sono qui capitati avvisi, che Spagnuoli habbino di nuovo publi-
cati intendersi confiscati tutti li beni, et mercantie de’
sudditi, et marinari di questi paesi; et libertà a chi si
sia che vogli intraprender di andar in corso contro Ho-
landesi et altri di queste Provincie Unite, promettendoli
sicurtà di porto, et libero accesso per la vendita de’
beni, che predassero. Di più hanno essi Spagnoli
fatto intender a quelli di Amburgh, di Brem, et di
qualche altre delle città maritime, che se saranno
trovati navigar con vasselli fatti in questi paesi,
et non nei proprii squeri delle loro città saranno
trattati come nemici. A tal conditione anco dichia-
rano, che saranno sottoposti quelli di Embdem
non tanto per li vasselli; quanto anco per constrin-
gerli a cacciar dalla loro città la guarnigione che
vi è di questi signori Stati. Et l’Eccellenze loro ben si aveg-
gono quanto alla prohibitione de’ vasselli, che questo
mira a voler levarli l’opera, il comercio, et all’
impoverirli. Queste nuove angustiano assai
questi signori, ma non si perdono punto d’animo, anzi
vigorosamente caminano avanti nelle consultationi per
trovar maniera di opporsi ai disegni dell’inimico,
et al pensar di far augumenti proprii alle loro militie 
--- page 515v---
 per formar una buona difesa.
Preme grandemente all’universale di questa Republica il vedersi in così
poco buona corrispondenza con la Francia, et con l’Inghilterra
né sano veder ripiego così pronto per gl’interessi, et per
gl’accidenti, che caminano a loro pregiudicio nelli doi
Regni. Et questo Ambasciator francese non lascia di compian-
gersi del fomento, che sotto mano dano qui ai deputati
della Rocella; vorrebbono alcuni, che fossero cacciati
altri troppo zelanti della religione. Sostentano non
dover lasciarsi opprimer gl’ugonotti di Francia, et
quelli che amano questo Stato, la sua conservatione,
et il riconciliar con la corona di Francia consigliano
a divertir tutto quel di mal contento, che possono
apportar al Re christianissimo, et a quella corte.
Gl’ambasciatori che sono in Inghilterra mostrano nelle loro lettere
haver poca speranza di buon successo alle sue nego-
tiationi; et perché li doi vasselli, che venivano
dall’Indie Orientali per li cattivi, et contrarii venti
non hanno potuto pigliar porto in Zelanda restano
ancora a vista di Plemua in Inghilterra con dubio
anco che possino esser stati arrestati di ordine
del re della Gran Bertagna a favor dei sudditi
della Maestà sua della Compagnia dell’Indie sudette; già 
--- page 518r---
 sapendosi, che ne ha dato l’arresto. Quelli della
Compagnia di qua hanno ispedito deputati alli signori
Stati per haver soccorso di navi tanto per la sicurezza
delli sudetti doi vasselli, come di altri doi, che si
aspettano dalle medesime Indie partiti doi dettimane doppo
li primi.
Qui si trovano alcuni capitani di nave da guerra venuti
per ricever patenti per andar a dar cambio alle navi
che si trovano alla guardie delli porti di Fiandra.
Quelli di Doncherchen hanno gettato a fondo ultimamente
alcuni vasselli de pescatori di questi paesi, et presi
anco qualche piccioli vasseleti; come da questi di
qua non si manca di far lo stesso per tutto quello,
che rancontrano di ragion de’ Spagnuoli.
Sono avvisato di Brusseles, che oltre il reggimento che
si deve levare dal principe di Brabanson, et quello
de’ Scocesi, et Inglesi, sia stato dichiarito per mastro di
campo il baron di Bouves borgognone per far tremilla
per quei Stati sia di doi millioni, et trecentomilla
scudi; et che presto si doveva aspettar li ordini
a’ mercanti in Anversa per li pagamenti.
Si publicano anco in Brusseles con alteratione grande 
--- page 518v---
 le attioni del vescovo di Alberstat duca di Bransvich
che in effetto anco qui sono state portate per essorbitanti
con dispiacer incredibile delli signori Stati, et di sua Eccellenza
al cui Vescovo è stato scritto con parole grandi
di amonitione.
L’ambasciator di Spagna marchese di Bellamar residente appresso
la serenissima Infanta ha la settimana passata presi li primi
ordini, et messosi in habito clericale per aspettar da
Roma a suo tempo la beretta di cardinale.
Non lasciarò di dire, che questi ultimi giorni passati quelli
dell’amiralità di Amsterdam sono comparsi nanti li signori
Stati per haver ragione sopra la pretensione di vinti
milla fiorini, che dicono doverseli, non ostante
che vostra Serenità habbi fatto qualche esborso all’armata.
Io fui chiamato dai deputati sopra questo negotio
esposi le ragioni di lei, et mi fermai nel punto, che
non doveva la Serenità vostra esser sottoposta a doppio pagamento
et essi dell’Amiralità sostentando, che quanto havevano
pagato eta stato per obligo di promessa a quelli che
hanno forniti li viveri nelle cinque navi della loro
ripartitione, et prima di saper, che vostra Serenità havesse
pagata alcuna cosa. Il negotio è restato sospeso,
senza che li signori Stati habbino in esso ancor 
--- page 519r---
 deliberata alcuna cosa. Starò avvertito; né mancarò
ad ogni mio potere di sostener l’attione.
Non posso far di meno serenissimo Principe spinto dal bisogno, et
forzato dalla necessità, alle quali sin qui ho fatta
[…]stenza di non compianger con ogni humil riverenza
alla Serenità vostra l’afflittione dell’animo mio per trovarmi
da molti mesi in qua senza l’ordinario sussidio, che mi
deve venir da lei per mantenermi in questa residenza
la rata di luglio, et quella di decembre fino a’ 28
del mese passato non erano state pagate al mio
agente; et siamo vicini a quella di marzo. Ognuna
delle Signorie vostre eccellentissime sa molto bene, che non ho niuna
cosa al mondo, che quel solo, che mi proviene dalla
publica munificenza; le supplico per tanto dar ordine
perché possi haver il pronto pagamento a fine di po-
termi levar dai debiti, che sono stato necessitato fare
per mantener la mia famiglia, et più la pubblica riputatione.
Sono passati doi anni, et più, che fui gratiato di un aiuto
di costà, né altro ho havuto doppo, né per l’absenza
mia ho potuto avantaggiar li miei interessi. Sono passati
vinti anni che la servo, et sette già arrivano doppo la
mia ultima uscita di Venetia, havendone spesi quasi sei
in questi paesi, non dubito, che ’l tutto sarà messo in considera-
tione dalla pietà dell’Eccellenze vostre illustrissime alle quali humilmente m’inchino. Gratie etc.
Dall’Haya li 21 febraro 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 519v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 371 comincia 370

--- page 516r---


--- page 516v---


--- page 517r---


--- page 517v---


