
--- page 520r---
Prima
n° 372 fin 373
Serenissimo Principe
col precedente mio dispaccio de’ 21 dello stante nella seconda delle
mie doi lettere delle quali mando qui aggiunta la replicata
accennai riverentemente a vostra Serenità, che si pensava da questi signori
inviar persona espressa così per ricever la prima
mesata et le altre che seguitavan in virtù
della promessa della capitulatione: onde
risolvendosidella missione, risolsero anco che dal signor principe Mauritio fusse
fatta nominatione del saggetto e mirando
sua Eccellenza come prudente ad elegger
persona che non potesse dar gelosia
alli deputati delle provincie, et che
potesse riuscir grata, principalmente
alla Serenità vostra fece elettione del signor Filippo
Calandrini come quello per le mani del
quale sono passati tutte le spese
et gli affari di vostra Serenità tocanti
le levati et l’espeditione tanto delle
genti da guerra, che delle navi
fatte armar da me per servitio suo
riputando che questo per il merito
suo et per la devotione che mostra
al publico possi riuscir più caro e
più aggradevole di qual si sia altro.
Li signori Stati le hanno date commissioni
per ricever il danaro et lettere per la
Serenità vostra nelle quali è ben espressa
la persona del signor Melchior Noirot
ma in 
--- page 520v---
 effetto esso Calandrini haverà
la principal direttione dell’affare.
 Copia delle lettere
delli signori Stati sarà qui aggiunta, che mi fu portata da doi
deputati dell’Eccellenze loro, che espressamente furono mandati a me
perché con mie secondassi, et raccommandassi ogni buon effetto
parendo che
si speri che sin da’ 9 aprile dell’anno passato
giorno dello spirar della tregua, si
compiacerà vostra Serenità sodisfar al pagargli
delle mesate; che in tal caso si
contenterano impiegar per cinque mesi
il danaro per il sostentamento delle armi del conte
di Mansfelt; et che vostra Serenità dia altre-
tanto: haverà esso Calandrini anco
lettere del signor principe Mauritio et non ho
dubio che l’officio conformerà con
quanto mi disse l’Eccellenza sua hieri quindeci
et lo scrissi con lettere dei 14 del presente.
Hoggi
deve esso Calandrini partir per Zelanda
et quivi imbarcarsi per far con più
diligenza che potrà il suo viaggio.
Haverà anco una lettera mia per vostra Serenità
tocante il particolar interesse suo
per ricever da lei il resto di qualche
mesata di nolo della nave il Leon Felice.
 Merita il zelo, che ha mostrato
verso quella serenissima Republica, et la devotione, che le professa
ogni buon trattamento, et sodisfattione, et io mi trovo in 
--- page 521r---
 obligo di raccommandarlo, come faccio affettuosamente a vostra Serenità.
Per quanto ho potuto scoprire il signor principe Mauritio haverebbe
voluto
far elettione di più eminente soggetto
ma ha pensato che esso Calandrini
farà minor strepito; come mercanti
et come noto et amato da vostra Serenità
potrebbe far meglio et più prontamente
il servitio.

Si aspettano con gran desiderio lettere di Danimarca per quello,
che haverà cavato da quel Re il Camerario.
Questo signor ambasciator Carleton conferma qui ad ognuno, come ha
fato a me ancora, che l’aiuti del suo Re saranno pronti
che a’ x di marzo prossimo principierà ad esborsarsi
il denaro per servitio del Palatinato, et che la Maestà sua
non si obligava per mesi; ma per quanto tempo sarà
necessaria la sua assistenza, et fino che li suoi figlioli sa-
ranno restituiti nel suo dominio. Et queste Maestà
si mostrano contente dell’avviso; sperando, che questo possi dar animo anco ad altri principi di dichiarirsi, et
sostentar le cose sue.
Altro avviso anco tengono di costì scritto dal signor cavalier Wton
che vostra Serenità habbi ispedito al signor conte di Mansfelt il signor
secretario Lionello, il che (come credono vero) viene ben inteso
dalle Maestà loro; promettendosi, che questa missione
sia punto essentiale per loro persuadendosi, che non
possi esser, che per assicurar il conte di Mansfelt
di questo ne fui ricercato dal signor Ambasciator inglese, né 
--- page 521v---
 essendone io informato manco seppi risponder; et egli mi disse
che il signor Wton lo scriveva con tanta osservanza, che non
poteva creder altrimenti.
Entrò a laudar la prudenza della Serenissima
e dice che il sostenimento del Conte
era il sostenimento delli principi d’Alemagna
et della libertà propria di essa per
fare equilibrio alla grandezza et
vastezza dei pensieri della casa
d’Austria; et de’ Spagnuoli in particolare.
Che si prometteva che vostra Serenità havuta
in consideratione la piena con che
camina la fortuna loro et d’Austriaci
vorrà prudentemente far diversione;
et questa diversione si poteva persuader
con buon fondamento che haverebbe
servito a nuova ferma
unione delli principi protestanti, che già
sono stati in lega, e tutto stava
nel venir a questo punto; et che
per venirvi, non vi era altro rimedio
che sostentar l’armi et li progressi
di Mansfelt: che sapeva bene che
da questa parte si sarebbe fatto
tutto quel più che si havesse potuto
ma che la vera sussistenza di
esso Mansfelt consisteva
 
--- page 524r---
 in una
generosa risolutione di quella serenissima Republica.
Io parlo, disse, confidentemente con voi
et la dico come l’intendo et credo
che incontro con i sensi di quell’eccellentissimo
Senato.
Io non rispuosi
altro se non che tenevo per certo, che la prudenza di
vostra Serenità prevedendo li pericoli iminenti tanto a
sé stessa, che a’ suoi amici haverebbe pensato a quel
miglior rimedio, che fosse stato in suo potere con mira
di dar sicurezza a sé stessa, et alle cose sue, et di
apportar profitto anco ai communi interessi.
Mi aveggo bene, che da questa parte si getta l’occhio, et si
sta con orrecchio attento per vedere, et per sentir
quello, che da lei sarà operato in frangenti, et
in congionture di tanto momento, et in che consiste
come viene considerato
il sollievo della Germania, il dar
cuore ai principi disuniti di far nuova
unione; il divenir li accordi del principe
Gabor che qui non si hanno ancor le
nuove che del tutto sian stabiliti; et
in dar così proprio equilibrio alla
potenza spagnuola fine necessario a che
deveno mirar tutti li principi, che
hanno necessitata gelosia, et deveno
 
--- page 524v---
 haver giusto prudente timore, che essi
Spagnuoli non piglino maggior
piede con detrimento della libertà delle
Republiche, e de’ Stati et de’ principi
liberi. Questi
sono i discorsi, che passano serenissimo Principe, che mi è
parso proprio non tralasciarne la sostanza per il riflesso
prudente, che ne possi haver la Serenità vostra.
Li deputati, che mi portorono le lettere delli signori Stati fecero ufficio
meco in conformità di esse toccante la persona dell’eccellentissimo
signor ambasciator Morosini; usando parole degne, et honorevoli verso
quell’eccellentissimo signore; et ringratiando vostra Serenità di tal elettione per
nome di sue Eccellenze iscusorono anco la dilatione alla venuta
del loro per l’absenza del signor Arsen senza dir di vantaggio et in […]
complii anco con parole generali in conformità. Gratie etc.
Dall’Haya li 28 febraro 1622
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 527r---


--- page 527v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 372 fin 373


--- page 522r---
n° 372


--- page 522v---


--- page 523r---


--- page 523v---


--- page 525r---
Copia delle lettere delli signori Stati Generali alla serenissima Republica
tradotta dal francese dei 14 febraro 1622
Serenissimo Principe illustrissimi et eccellentissimi signori collegati, et confederati
è lungo tempo, che con gran desiderio noi habbiamo aspet-
tata la risolutione vostra intorno alle precedenti nostre
per haver l’assistenza accordata per la cambievole conventione
nostra poiché il re di Spagna ci pressava con tre grandi
armate tutte in una volta, et ci forzava di far estreme
spese per mar, et per terra a fine di reprimer il suo
sforzo col mezo d’una generosa difesa; et poiché il signor
Suriano vostro residente qui li giorni passati ci ha
testificata la singolar affettione, che la Serenità vostra porta
alla conservatione de’ nostri affari, et ch’ella s’è riso-
luta di accomplir le conditioni del detto trattato
et di esborsar il primo mese nelle mani dell’ambasciator nostro
che resiedesse presso di vostra Serenità, o di quello, che haverebbe
carica da noi, il che parimente doppo è stato confirmato
per lettere proprie della Serenità vostra de’ 7 del mese di genaro
passato, che ci sono state presentate dal medesimo signor Suriano.
Noi habbiamo occasione grande di renderne gratie a vostra Serenità
molto affettuosamente, et rinovar la sicurezza, che
habbiamo per lo innanti diverse volte data, che non
mancaremo di esserne ricognitori con ogni debita
gratitudine, et intiero compimento della detta conventione.
Ma poiché l’incaminamento del signor di Somerdich verso
vostra Serenità in qualità di nostro ambasciatore si ritarda ancora
rispetto all’ambasciata straordinaria presso al re della

--- page 525v---
Gran Bertagna della quale noi l’habbiamo incaricato.
Noi pregamo vostra Serenità di haver a grado, che ’l pagamento del detto
primo mese sia dato in mano di Melchior Noirott, che tiene
carica da noi, et ne darà quientanza convenevole in nome
nostro, et di voler anco insieme dar ordine intorno al pagamento
delli altri mesi seguenti già scaduti; et che ancor scaderanno
poiché ciò n’è interamente necessario per sopportar le spese della
nostra guerra, che sono molto grandi, et eccessive, rispetto
alla forza, che l’inimico ci fa giornalmente, et ci minaccia
ancor di vantaggio. Quanto alla nominatione, che vostra Serenità
s’è compiacciuta di fare della persona dell’illustrissimo signor Marc-
antonio Morosini, al presente ambasciator in Savoia per risieder
nella qualità medesima presso di noi ci è ella riuscita molto
cara, et sarà il detto signor Ambasciatore benissimo ricevuto, et veduto
tanto per le sue buone qualità, che per l’honor della sua carica
et senza dubio procederanno da ciò effetti convenevoli
al mantenimento, et augumentatione della buona corrispon-
denza tanto per l’utile delle nostre Republiche, che della
christianità tutta. Per tanto noi pregaremo Iddio.
Serenissimo Principe illustrissimi et eccellentissimi signori collegati, et confederati
per la prosperità vostra lunga, et felice vita.
Data nell’Haya li 14 febraro 1622

--- page 526r---


--- page 526v---
Copia della lettera delli signori
Stati
nelle prime n° 372
