
--- page 011r---
Prima
n° 185 fin 187
Serenissimo Principe
doppo haver tenuto fin venerdì per perso il messaggiero di
Anversa col dispaccio della Serenità vostra de’ 21 del passato, finalmente
mi venne reso, sendo esso messaggiero stato portato in
Anversa amalato, per essersi trovato con altri quasi per doi
giorni tra alcuni marazzi. La sera stessa di venerdì
mi pervenero anco le lettere de’ 28 pur del passato;
et in conformità dell’une, et dell’altre commissioni il
giorno seguente diedi parte alli signori Stati del motivo seguito
per Medola, dell’armi inviate dal governator di Milano verso
Castiglione, delli apparati, che si erano ordinati, et delle
risolutioni, et officii di vostra Serenità per divertir qualche mala
consequenza, et la pertubatione della quiete in Italia;
accompagnando il tutto con quei termini, che per mia
debolezza stimai proprii, et che pensai servire all’
intentione, et commandamento della Serenità vostra per mostrar
in particolare a questi signori che l’Eccellenze vostre vogliono continuar
con essi una perfetta corrispondenza. Era di già capi-
tato l’avviso del motivo; ma io fui tanto più volon-
tieri ascoltato, quanto era il desiderio in tutti di
saper la vera causa della mossa di quell’armi. Fu dai
signori Stati laudata la prontezza, et prudenza di vostra Serenità
in accorrer ai confini colle sue militie; et rendendole
gratie della communicatione, et della confidenza con che 
--- page 011v---
 ella voleva continuar con loro dissero, che anc’essi have-
rebbono fatto lo stesso; communicandole quei particolari, che
havessero stimati proprii, et convenienti ai communi interessi.
Il signor principe Mauritio a cui anco communicai il seguito si
compiacque della generosa risolutione di vostra Serenità, et disse
senza dubio Spagnoli havevano disegno di far il loro
profitto sopra Castiglione, o altro posto; ma tutto che
par habbino mostrato di retirarsi da quella piazza,
non è bene fidarsi di loro; perché mentre sono sul confine
possono sotto altro pretesto far qualche pregiudicio:
deve però la serenissima Republica molto ben guardarsi.
Mi addimandò se tutte le truppe holandesi erano passate
in quelle parti, havendo sua Eccellenza inteso, che la Serenità vostra haveva
verso Bressa fatta ispeditione di monsignor di Rocalaura
col suo reggimento. Risposi, che havevo presentito a qualche
cosa in questo proposito, ma che a dir la verità non
haverei saputo con quante genti esso signor Rocalaura vi
si fosse conferito. Soggiunse sua Eccellenza bene resterà
egli in servitio; o sarà licentiato? Io dissi, che per
quanto havevo potuto intender non s’era con li suoi
capitani ancor voluto accommodar alle conditioni,
che se gl’erano offerte; se fosse mo’ per farlo non
potevo penetrarlo. Rispose sua Eccellenza veramente è difficile 
--- page 012r---
 lo sminuir la paga ad un soldato, et credo che la serenissima
Republica haverà difficoltà grande a superar questo punto. Continuò
intendo, che ’l reggimento è pieno di brave genti, ben
ad ordine, et tutte volonterose di servire. Anc’io dissi
ho inteso lo stesso; ma non volendosi accommodar ad
un honesto partito non vedevo come havessero volontà
di continuar presso la Serenità vostra; né vedevo che potessero in
alcun altro luoco, che appresso quel serenissimo Dominio haver
paga simile a quella, che loro era stata proposta
rispose voi havete ragione; ma non vi è pur un
soldato, che sia tanto savio, che vogli intender
questo per il vero senso; et nel corso del ragionamento
uscì sua Eccellenza a dirmi, che haveva scritto già qualche
giorno a monsignor di Rocalaura, che vedesse di accommo-
darsi se poteva, et io la ringratiai. Ho compreso
molto bene dal parlar dell’Eccellenza sua che vorrebbe, che vostra Serenità
havesse sodisfattione, et che quel reggimento restasse
al suo servitio; et alcuni secondo l’occasione di
congresso hanno mostrato l’istesso affetto, et massime per
servitio di vostra Serenità per quello potesse occorrer nel suo Stato,
per tener in freno Spagnuoli, et così necessitarli anco a
star sul suo, et non inviar tutte quelle forze, che farebbo-
no forse verso Alemagna quando vedessero disarmata 
--- page 012v---
 quella serenissima Republica.
Stavano questi signori aspettando come riverentemente avvisai colle prece-
denti lettere mie dei x (qui aggiunte in copia) quello, che vostra Serenità
facesse dir della sua intentione intorno alla missione de’
ministri. Et non sentendo altro che quel generale, che da lei
mi viene espresso nelle lettere sue, hieri ne hanno tra loro
discorso, et li deputati di Holanda s’hanno presa carica
di parlarne nella loro Congregatione per riportar poi il
parere, et venir ad una fine di questo negotio, per
communicarmi poi quello haveranno risoluto, o stimeranno
proprio far saper alla Serenità vostra.
Ho cavato, che stano in dubio questi signori di far dichiaratione
del soggetto da mandarsi a lei prima del
farla per Francia dubitando alcuni, che sia preso in mala
parte da’ Francesi, che si mostri al mondo di far più stima
per così dire d’una nuova amicitia, che d’un’antica,
et dell’obligo, che queste Provincie hanno alla Corona
et vorrebbono divertir, che non si andassero aggregando
disgusti a disgusti in quella corte contra questi Stati.
Poiché si vede prendersi materia da ogni picciol cosa
di ricever scontento. Come par che lo accenni anco monsignor
di Langarach, scrivendo a sue Eccellenze, che prima di lui
l’eccellentissimo signor ambasciator Contarini haveva havuto ordine da vostra Serenità 
--- page 013r---
 di dar parte al Christianissimo della conclusione dell’aleanza. In che si
accorgono di haver mancato assai, se ben per allhora parve
ad essi, che bastasse haverne data parte all’ambasciator di sua Maestà
christianissima qui residente, come havevano fatta alli ambasciatori del re
della Gran Bertagna.
Vivo consolatissimo di haver havuta così buona fortuna d’haver
sodisfatto al desiderio dell’Eccellenze vostre nell’ultimo negotiato intorno
la detta aleanza. Il fine col quale ho incaminato
il negotio è stato retto da Dio, a cui ho sempre raccomandate
l’attioni mie; ma in particolar l’interesse, et servitio della Serenità vostra.
Dall’Haya li 17 marzo 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 013v---


--- page 014r---


--- page 014v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 185 fin 187

