
--- page 015r---
2da
n° 186 comincia
185 fin 187
Serenissimo Principe
nelle lettere della Serenità vostra de’ 21 del passato comprendo la
displicenza di quell’eccellentissimo Senato per non intender da me
alcuna nuova dell’arrivo delle navi. Non posso con le
presenti dirle se non haver havuto avviso avanti hieri d’Am-
sterdam dal Calandrini, che n’era arrivata una d’Encusen
entrata colle navi di Cipro, et che li marinari di queste
riferivano di haverne lasciate cinque nel mar di Spagna,
che d’hora in hora potevano entrar anc’elle in questi
porti. Altro avviso ricevei anco venerdì, che
la sesta agitata, et travagliata dalla tempesta haveva
convenuto tirarsi nel porto di Marseglia per accommodarsi
che altrimenti andava a rischio di abbissarsi, et il Capitano
per li bisogni haveva presi in quella città tremilla fiorini
in circa a cambio a fattane tratta alli signori dell’amiralità
d’Amsterdam. Io non ostante questi avvisi, et la
speranza in che sono che non possino tardar ad
arrivar tutte, non mancarò di scriver il senso di
vostra Serenità alle Amiralità portando nelle lettere gl’istessi
concetti detatimi da lei. Anco il tutto ho fatto capitar
all’orrecchio delli signori Stati col mezo del Presidente
et il medesimo m’ha riferto essersi detto uniformemente, che
quando si potrà trovar, che per difetto o negligenza dei
capitani, o patroni dei vasselli sia seguito il ritardo
che sarà più che ragionevole, che vi si trovi qualche 
--- page 015v---
 compenso. Dubito, che lo stesso senso habbi ad esser in quelli
dell’Amiralità, et che malamente se ne possi cavar frutto per
l’interesse ch’è nel particolare quanto ai noleggi, et quanto
ai matelotti per li loro stipendii. Sono queste genti da
mare troppo terribili, et troppo affettionate al quattrino.
Io non mancarò di far tutto quel più, che mi sarà possibile
per avantaggiar il servitio di vostra Serenità, et se vedrò che
la mia presenza possi apportar bene al negotio mi
transferirò sopra i luochi delle residenze di dette Amiralità
intanto haveranno le lettere, et vedrò se mi daranno
risposta. In effetto il tempo è stato strano, et il vento
contrariissimo li giorni passati; come haverà inteso da
mie lettere precedenti.
Mando qui aggiunta alla Serenità vostra la translatione di una lettera
delli signori dell’amiralità di Roterdam, et insieme copia della
risposta, che li ho fatta per trattener quei signori di non passar
avanti a far alcun esborso di denaro per gratuità alli
marinari per l’abbruciamento de lor vestiti et robbe nel vassello
Li tre re; ma prima aspettar il senso, et assenso di
vostra Serenità. Ne parlai al signor principe Mauritio, perché glie
n’era stato scritto, et mi disse, che haveva rescritto,
et stimava, che si potesse dar qualche cosa come per carità,
et a fine di render tanto più volonterosi altri a far
servitio (venendo più il caso) a vostra Serenità. Io dicendo 
--- page 018r---
 a sua Eccellenza che questo non mi pareva bene. Tanto per la consequenza
che perché non era conveniente che fosse da lei pagato il fallo
d’altri. Rispose havete ragione; ma non bate la cosa che per
pochi matelotti et replicand’io dei medesimi concetti fu tronco
questo discorso. La supplico dirmi quello, che doverò
risponder a detti signori, che alla mia risposta non hanno
replicato.
Ho fatte lettere di cambio per 20 mila ducati al Calandrini, et compa-
gni sotto li 15 saranno a mezo uso, et pagabili in banco
al signor Melchior Noirott; et questi per andar provedendo al
bisogno, che haverò anco di maggior summa alla venuta
delle navi.
L’Hamel agente del già amiraglio Kerchoven è arrivato.
Attenderà li vasselli per far il disconto per la vedova del
detto Kerchoven, che si trova poco contenta (come mi ha
fatto dire) di dover ricever così poco per stipendio del suo
marito. Gratie etc.
Dall’Haya li 17 marzo 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano
Anco ’l vassello Emaus è arrivato
a Roterdam così sono avvisato in
questo punto spero altrettanto
delli altri.

--- page 018v---
Al serenissimo principe di
Venetia
2da
n° 186 comincia
185 fin 187


--- page 016r---
Translatione di lettera delli signori dell’amiralità
di Roterdam al Suriano
Sopra le grandi instanze, et continui compianti di molti
matelotti tornati ultimamente sopra il vassello del
capitan Ian Ianson Van Linden che non lasciano parimente
d’inquietar l’orrecchie del signor principe d’Oranges, et delli
signori Stati Generali, non potiamo più longamente iscusar
di darli qualche ricompensa estraordinaria d’uno, o doi
mesi di paga per il danno ricevuto nei loro vestiti, et robbe
per l’infortunato abbrucciamento del vassello Li tre re: et tuttavia
per far apparere, che noi non vi condescendemo leggiermente
et senza previo vostro avviso habbiamo stimato bene scriver-
vene questo tanto. Et assicurarvi, che in ciò procederemo
con sì grande circonspettione, et risparmio per la serenissima
Republica come altrimenti faressimo in affare di tal natura
per il nostro medesimo Paese.
Copia di risposta alla detta lettera
Vengo colle presenti a ringratiar vostre Signorie dell’avvertimento
che mi hanno dato colle loro lettere dei x del presente
toccante l’instanza di quelli che pretendono qualche
ricompensa per il danno ricevuto nei loro vestiti, et
robbe per l’abbrucciamento del vassello Li tre re.

--- page 016v---
Se quest’infortunio fosse in qualche maniera accaduto
per servitio della serenissima Republica come cosa estraordinaria noi
ne deveressimo attender l’avviso, et l’assenso di lei
hora tanto maggiormente dovemo aspettarlo poiché
il tutto è successo per negligenza del marinaro, et dei me-
desimi matelotti, li quali facendo fuori di proposito alle-
grezze per la loro licenza sono caduti nella miseria, et
nella perdita che habbiamo inteso. Sendo dunque questo
un fatto straordinario come vostre Signorie medesime lo conoscono
le prego signori ch’io possi darne parte alla serenissima Republica
dalla quale dovendo pervenire tal gratuità alle povere
genti io parimenti possi haver l’assenso di lei. Io scriverò
di ciò martedì prossimo in quattro o cinque settimane
doppo havrò la risposta, et così elle mostreranno
la loro continuata affettione verso di lei, il che sarà
attendendo questo poco di tempo et per fine etc.

--- page 017r---


--- page 017v---
Lettera dei signori dell’Amiralità
di Roterdam, et risposta ad
essa
nella 2da n° 186
