
--- page 026r---
Sola
n° 189 comincia 188
Serenissimo Principe
nelle lettere mie seconde de hoggi otto, che con la prima, et terza
mando replicata aggiunsi l’avviso havuto in quel punto del
vassello Emaus a Roterdam; n’hebbi la confirmatione, et
venerdì furono pagati li marinari.
Delli altri cinque vasselli ancor non ho l’arrivo, se ben mentre
scrivo mi capitano lettere del Calandrini con avviso, che
uno fosse entrato in Tessel; ma non era del tutto certo, et che ’l
vassello San Marco era stato lasciato nel mar di Spagna
s’è dubitato assai da’ partionevoli per certa nuova havuta
che fusse capitato in mano dei corsari, et sabbato fu pagato
sopra esso di sicurtà 25 per cento. Lodato Iddio, che sia
altrimenti.
Sto aspettando dalle Amiralità la risposta a quanto le
scrissi in conformità di ciò, ch’ella mi disse del suo senso
in lettere de’ 21 del passato; quando vegga che tardino di
vantaggio di quello spero risolverò d’andar a loro
per l’ufficio, che si deve di presenza.
Scrivo agl’illustrissimi signori proveditori all’armamento ad instanza delli capitani
Pach, et Cortlant, mostrando essi desiderar che siano
agiustati li loro conti, et haver sodisfatione, et che questo
non potendo farsi senza mia attestatione, ch’esso Pach
in particolare habbi fatto quello, che gli è stato possibile per
condur li cento fra bombardieri, et aiutanti; ma
che per li molti rancontri havuti, et fino di correr
pericolo della vita non ha potuto far
più di quello che fece, mi hanno pregato di attestar 
--- page 026v---
 questo tanto. Io non saprei aggiunger più di ciò che in questo
proposito le significai riverentemente l’anno passato nel mese di
aprile, et di maggio, et di tempo in tempo sono andato ag-
giungendo, da che haverà la prudenza dell’Eccellenze vostre compreso
che non poteva far di vantaggio, et per tanto per loro benignità
commanderanno, che li doi capitani sudetti siano spediti, et
sodisfatti con far che loro sia ritenuto quant’hanno havuto
a buon conto di sue paghe, et sopra l’obligo che di cento fiorini
fece il Pach al Calandrini per far il viaggio verso Venetia.
Io ancora aspetto la nota, che altre volte ho ricercata di quelli
che levati, et accordati qui dal Pach non sono arrivati perché
senza questa, et senza sicurezza non posso tentar (se
sarà possibile) la ricuperatione del denaro esborsato.
Scrissi di ciò in mie lettere de’ 16 luglio a quell’eccellentissimo Senato
et in altre de’ 23 detto alli illustrissimi signori all’armar. Aggiunsi
ancora doppo nella medesima sostanza altre mie, instando
per la detta nota, et per sapermi regolar quando mi occorresse
far l’instanza al magistrato di Roterdam per quello che
successe come scrissi.
Doi figli del borgomastro Pavoni furono a pregarmi per
nome del padre, et delli altri fratelli interessati nella nave
il Pavone licentiata ultimamente dalla Serenità vostra perch’ella si
compiacesse dar ordine che ’l patron del vassello fosse pronta-
mente pagato, et non portato in lungo sendo che questo
riesce di troppo loro danno, et interesse. Questi pretendono
il resto di quanto vanno creditori per il servitio fatto col detto 
--- page 027r---
 vassello. Altre volte ho riverentemente rappresentata l’auttorità
che ha particolarmente il detto borgomastro Pavoni, et la stima che
viene fatta di lui, et che ne fa principalmente sua Eccellenza onde
poiché non ricerca altro che pronta speditione per pagamento di
servitio fatto può ella gratificarlo in questo, et obbligarselo
colli figli. Si compiacerà significarmi l’ordine che haverà
d[at]o perché il detto borgomastro resti compiacciuto.
Sarà il negotio solecitato dal console della Natione.
Con lettere de’ 21 novembre dell’anno passato vostra Serenità mi com-
mandò di significar alli signori stati di Frisia, che in loro
gratificatione, s’era contentata di liberar quel soldato
condennato alla galea, che le raccomandai; lo feci
et n’hebbi ringratiamento da detti signori. Hora non sentendo
essi la liberatione m’hanno di nuovo fatta far efficace
instanza per l’essecutione alla gratia fatta. Ho promesso
al deputato di Frisia di scriver; et così anco al signor conte
Guglielmo, che pur n’ha fatto ufficio meco, attenderò
ciò che si compiacerà ch’io rispondi.
Coll’ultimo ordinario ricevo lettere della Serenità vostra de’ 29 del
passato con gl’avvisi, che mi servono d’informatione. Gratie etc.
Dall’Haya li 29 marzo 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 027v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 189 comincia 188

