
--- page 032r---
2da
n° 191 comincia 190
Serenissimo Principe
mentre aspettavo la confermatione dell’entrata nel Tessel
d’uno dei cinque restanti vasselli come scrissi la passata
settimana nelle mie lettere n° 189 che con l’altre n° 188
haverà la Serenità vostra qui aggiunte replicate fui di nuovo
avvertito, che ’l umore era stato falso, et che ’l vassello San
Marco era scorso gettato dal vento contrario intorno alle
Sorles dietro all’isola d’Inghilterra.
Sentendo questi avvisi, et non ricevendo risposta alla mie
lettere dai signori di quest’Amiralità stimai bene di conferirmi
in questa città per sodisfar ai primi commandamenti che mi venero da lei in
lettere de’ 21 del passato. Feci l’ufficio, et mostrai all’
aperto anco in voce qual fosse il senso della Serenità vostra et doppo
haver dato segno questi signori di applauder a quanto dicevo
conclusero, che non vedevano di potersi far altro, che
attender la venuta dei vasselli; ma prima di pagare
far diligente essaminatione della causa perché tanto si siano
trattenuti in camino, et che mi assicurassi, che non have-
rebbono lasciato, che la serenissima Republica fosse punto
defraudata. Con quanto aggiungesi, et procurassi di
tirar qualche risolutione al presente non fu possibile
cavar altro, che replicarmi quanto ho detto. Questo
conforma con quello, che cavai già l[i] giorni
passati dalli signori Stati, et scrissi colle mie lettere delli 17 
--- page 032v---
 dello stante io anco allhora accennai riverentemente; così ho
trovato riuscirmi, che tale sarebbe stato il senso di queste
Amiralità. Nel vassello San Marco vi è quello
a chi l’eccellentissimo signor principe Veniero ha dato sopra carico
in questo ritorno de’ vasselli. Doverò da lui ricever
ogni informatione. Ho pregato questi signori ad haver
a cuore gl’interessi della Serenità vostra, et tanto far anco con
quelli di Northolandia scrivendogli, poiché veggo, che
andando lì il viaggio mi riuscirebbe infruttuoso né
caverei altro.
Mentre scrivo mi capita un avviso, che m’ha percosso l’
animo sendosi inteso da una barca venuta d’Irlanda
che sopra quell’isola si sia affondata una delle navi
d’Encusen nominata Santa Giustina con essersi affogati
vintinove huomini, et che un pezzo delli doi di bronzo
si trovava in spiaggia, et il resto andato a male
et haveva la nave rotte cinque ancore, et che la nuova
viene portata da alcuni de’ marinari scapati dal pericolo.
Di più che la nave Menonistecherch facendo acqua haveva
scaricati tutti li viveri pur all’isola d’Irlanda
et procurava d’aiutar per non lasciar il padrone perder
il resto. Dio benedetto mi sia testimonio del patimento
gravissimo, che sento dubitando che tutto sia vero per 
--- page 033r---
 essermi portato l’avviso con tanti particolari. Vorrei che non
fosse vero, et ne prego di buon cuore sua divina Maestà, come
anco che concedi alla Serenità vostra, et alle Signorie vostre eccellentissime felicissimamente
le sante feste della prossima Pasqua. Coll’ordinario venturo
haverà maggior sicurezza. Gratie etc.
Di [Am]sterdam li 31 marzo 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 033v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 191 comincia 190

