
--- page 047r---
2da
n° 194 comincia
193
Serenissimo Principe
sendo stato ultimamente a visita del signor ambasciator di Francia
mi communicò, che quello d’Inghilterra li haveva a nome
del suo Re rappresentato gl’ufficii, che ’l Christianissimo haveva
fatti far seco perché si uni[ss]e alla Maestà sua
per caminar di concerto al fine ch’ella haveva
inten[…] ad accomodar la difficoltà, et dispareri
che sono in Alemagna; et che per tanto quella Maestà
era risoluta d’inviar sua ambasciata ancora in Germania.
Non è publica qui questa risolutione: tuttavia se chiara-
mente non ho cavato tutto ’l communicato all’Ambasciator
francese dal signor Carleton; almeno ho trovato tanto dalla
sua confidenza, che m’ha confermato che ’l Re suo signore,
ispedirà l’ambasciata, portando questo con termine
che parve, che fosse necessitato al farlo mentre
Francesi si muovevano ad una tal funtione, et
che la prudenza del Re non permetteva, che
in un trattato, che le può toccar più a lui per il
sangue, che a’ Francesi per il loro parentato, che
stasse a vedere. Et qualcheduno che ha pur notitia
di questa risolutione del re della Gran Bertagna
lauda il pensiero, ma che debba far seguitar
anco l’armi, come fanno li Francesi.
Il detto signor Carleton m’ha confermato quello che già 
--- page 047v---
 deve esser noto alla Serenità vostra per mano dell’eccellentissimo signor ambasciator
Lando che tre signori principali del Regno, il clero, alcune
città sono per contribuir aiuti di denari al nuovo re
di Bohemia, di che ne ha notitia il Re, et sotto mano
eccita, et sprona al farlo: tuttavia qui questa riser-
vatezza non piace.
Dirò anco di più, et servirà più tosto per incontro, che se sarà
vero le sarà stato scritto, che uno di questi signori mi ha
detto, che la maestà d’Inghilterra ispedisca in Danimarca
per haver un imprestido da quella Maestà di una
buona summa di denaro per soccorrer al genero o alli principi,
volendo fuggir lo scoglio di ridur il Parlamento.
Et alcuni aggiungono qui, che mandi anco per
divertir qualche pensieri del detto re di Danimarca
di attaccar in qualche delle città ansiatiche, non
parendo bene che siano travagliate, et si levi il
modo ad esse colli presenti motivi causati dal duca
di Lunemburgh di ritirarsi dalla risolutione, ch’era
come presa di assister di tre, o quattro mille fanti ai
principi dell’Unione. Al qual effetto oltre la
commissione, che li Stati hanno data al loro agenti
in quelle parti, si risolvono anco di mandar altri
commissarii per veder di accommodar quelle differenze.

--- page 048r---
Questi accidenti turbano gl’animi, che sono però
dall’altra parte consolati dalla confermatione delle rotte,
et recenti vittorie che ’l principe d’Hanalt ha date,
et ottenute sopra il campo imperiale. Scrivono
di là tutto passar bene; ma che ancor passerebbe il
[…]esto meglio se vi fossero denari. Et chiamano questi
da tutte le parti. Qui pare di far assai; et l’universale
che vuole in ogni modo, che vostra Serenità somministri sotto
mano al nuovo Re buona summa di denario, lauda
la prudenza di quella serenissima Republica di che resta fissa
l’impressione. Et io taccio, et lascio, che ognuno si
pasca di questo tanto.
Sterchemburgh non cessa di solecitar la sua levata per li principi
dell’Unione, spera di far qualche cosa, et va cercando
l’hore opportune per tirar il signor principe Mauritio dalla
sua; ma dura fatica estrema. Porta innanti l’
haversi impegnato nella speranza, l’esser con questa
già corso a dar denari fuori, che un capitano haveva
già sopra le spalle una compagnia di trecento teste,
potrebbe per quanto intendo sortir per questa a buon
fine, et se così è sotto a 300 può esser che arriverà
al migliaro: tanto più che li soldati sono in paese
di Cleves, et Giuliers. Il fine del signor principe Mauritio 
--- page 048v---
 è di non privarsi delle genti; ma haver sempre ove poter
dar di mano in ogni evento.
Resto ancor senza nuove delli 4 restanti vasselli,
il vento continua contrario; et questa bisogna che sia
la causa quando non vi sia altro accidente di quello
che haveranno inteso l’Eccellenze vostre nelle lettere che [m]i furono
scritte dalli signori dell’amiralità di Norholandia, che
inviai colle mie 192 che mando replicate. Intanto
per pagar resti de’ noleggi, et denari per matelotti ho
fatte lettere al Calandrini, et compagni di quindeci
milla ducati, et queste sotto li 12 dello stante a mezo
uso dirette al magnifico Melchior Noirott. Gratie etc.
Dall’Haya li 14 aprile 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 049r---


--- page 049v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 194 comincia 193

