
--- page 050r---
Prima
n° 195 fin 197
Serenissimo Principe
entrò nel Tessel venerdì a notte il vassello San Marco.
Li signori dell’amiralità d’Amsterdam me ne diedero parte con
loro lettere espresse, che m’arrivorono domenica alle 8 hore
della sera; ma doi hore innanti n’havevo havuto l’avviso
con mia grandissima consolatione da quello, che l’eccellentissimo signor procurator
Veniero ha ordinato di venir colli vasselli, il quale
ha notato ciò, ch’è passato per il viaggio, et col prossimo
ordinario, che haverò essa nota, ne manderò una copia alla
Serenità vostra. Credevo, che il medesimo m(esser) Cornelio Wixdorp havesse
tutte l’instruttioni, roli, et conti delle dodici navi, et dicen-
domi che non, fui in pena perché era stato messo tutto sopra
il vessello Santa Giustina, che si è perso; ma la buona
fortuna ha voluto, ch’uno de marinari nel fuggir il
pericolo hazardò per ricuperar detti
documenti, così mi viene scritto d’Amsterdam, et d’hora
in hora aspetto che mi vengano portati: altrimenti
senza sarei stato in pena, et in confusione. Meriterà il
detto marinaro la manza. Al detto Wixdorp doverò
anco satisfar per il viaggio fatto non m’ha potato
alcun assignamento fattogli dall’eccellentissimo signor procurator Veniero,
forse che l’haverò con le scritture che aspetto; ma in
ogni caso haverei caro haver qualche avviso. Questo
haveva di stipendio al mese sopra il vassello Il leon
felice vinti fiorini non comprese le spese, che li erano
fatte dentro la camera di poppe. Il servitio che ora
ha fatto è stato straordinario, onde doverà anco questo esser
messo in consideratione, io lo trattenirò presso di me 
--- page 050v---
 per valermene in quello che potesse occorrermi in questi intrichi
delle navi. Dell’altre tre ancor non c’è avviso, che si doverà
attender da un giorno all’altro. Bisogna che le navi siano in
mal ordine, et che ’l ritardo nasci tanto dal tempo, che dall’
accomodarsi per non perire.
Per l’ispeditione, er pagamento del vassello San Marco, et genti di
esso mi occorrerà del denaro assai, et così anco per gl’altri et per
tutti li viveri; onde oltre la lettera che diedi sotto li 12
al Calandrini, et compagni, ne ho anco a’ 19 fatta un’
altra di 25 mila ducati alli medesimi diretta al Noirott, che
la presenterà alla Serenità vostra.
Sono in una disputa, alla quale non vorrei ceder per il noleggio
dei vasselli, volendosi ch’io paghi li mesi a 30 giorni per mese
et non ostante, che ’l contratto dica mese corrente con tutto
questo li signori dell’Amiralità dicono che questo si accostuma
anco per il proprio servitio del Paese. Io tenirò fermo quanto
mi sarà possibile per ceder solo (se sarà) quando vedrò
non poter far di meno. Gratie etc.
Dall’Haya li 21 aprile 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 051r---


--- page 051v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 195 finisce 197

