
--- page 058r---
3a
n° 197 comincia 195
Serenissimo Principe
su li confini di Lieges, Cleves, et Giuliers fa il Sterchemburgh la
levata del suo reggimento d’infanteria per li principi dell’
Unione, et la cavallaria anco prendono da quei quartieri,
sendosi di già avanzati assai, nel ridurla insieme. Non
hanno potuto ottenere di cavar direttamente gente da questi
paesi; può esser, che habbino havuto qualche fugitivo.
Li signori Stati con nuova rigorosa prohibitione difendenno a cadauno
officiale, et soldato l’abandonar le loro compagnie a fine
che non sviassero la soldatesca; et sue Eccelenze, et il signor
principe Mauritio me lo disse sabbato, che fui ad augurarle
le buone feste, che amerebbono meglio mandar ai Prin-
cipi dell’Unione le compagnie intiere più tosto che di tal
maniera restassero rovinate.
Ognuno tiene per sicuro al presente, che ’l duca di Sassonia si sia
dichiarato per Cesare a Brusseles almeno se ne parla come
di cosa fatta. Il signor Landtgrave d’Hassia risolve di
scrivergli una lettera. È stata efficacemente detata, et ha
havuto per fine di divertir quell’Altezza dal tenir dalla
parte degl’elettori ecclesiastici, et di non si lasciar sodur da essi
per venir a sostener il partito dell’Imperatore: dimo-
strandogli, che questo venirebbe a ferir gl’interessi della
casa; pregiudicarebbe ai parentati c’ha con li principi,
et con la casa di Hassia in particolare, et pregiudicarebbe insieme
alla religione. Ha havuta risposta dal duca con lettera
molto garba, et piccante, faccendogli constar assai
chiaro il disgusto, che haveva ricevuto di esser stato 
--- page 058v---
 avvertito; onde questo, et gl’altri andamenti, che si scuoprono
nel duca dano assai di materia per persuader, che ’l partito dell’
Imperatore sarà seguitato da lui.
Hanno questi signori et il signor principe Mauritio martello de’ fini,
et andamenti di Bethelem Gabor. Dubitano che
gl’arteficii lo vincano, et subornato apporti pregiudicio
notabile agl’interessi, et affari de’ Bohemi. Non sanno se
devono creder, che mirerà sempre di far le cose con l’oggetto
alla Porta di Costantinopoli: tuttavia in questa perplessità
di discorso hanno un sostenimento all’animo di lettere scritte da
conte di Solms camerier maggiore del re di Bohemia, con le
quali avvisò, che viene da Gabor tentato, et fatto tutto
per rendersi patrone del Regno d’Ongaria. Le lettere sono
scritte al conte Guglielmo, che l’ha mandate a sua Eccellenza per com-
municarle alli signori Stati.
Vostra Serenità deve haver di questo più certi particolari, come anco non
dubito, che di Viena haverà inteso quello che passi in Polonia.
Non tacerò ciò che qui se ne dice. Et serva di rincontro
se fosse vero che quel Re s’era absentato dalla corte retirandosi
fuori in luogo sicuro, non sapendo quello gli potesse succeder per
le male volontà, che haveva scoperte in quei Stati, disgustati;
come publicavano dell’impresa fatta in Moravia, et in Slesia
contra la volontà et la conoscenza della più gran parte dei
popoli, che una gran parte della colpa era gettata
su li iesuiti che stavano nel concetto de’ molti per
essere licentiati del Regno; et più, che correva la voce 
--- page 059r---
 di far elettione di nuovo Re.
Si sono havuti avvisi di Lisbona capitati a sua Eccellenza che 3 mila Spagnoli
si erano ridotti all’imbarco per esser mandati nelli Stati sudditi
a’ serenissimi arciduchi; ma quando crederono haver il numero
compito, mentre stavano alla vela per partire non ne trovo-
rono alla rasegna che la metà, et imbarcata di nuovo
questa si sono ridotti a mille, et doicento; onde non si
sapeva se havessero atteso per far nuovo augumento
per ridur al numero compito delli tremilla.
Devono fra tre o quattro giorni partir verso Hamburgh alcuni
deputati dalli signori Stati Generali per trovar ripiego d’
accommodar il duca di Lunemburgh con quei popoli;
et divertir qualche intrapresa, che par, che si scuopri dalla
parte del re di Danimarca sopra li medesimi Hamburghesi;
servendosi del pretesto del titolo di protettore, che ha di
quella città della quale fu eletto, chiamato, et in essa
solennemente accettato; et essi si scusano con dire, che l’Imperatore
lo vuole come cosa che a lui direttamente appartiene sendo
città imperiale.
Mando qui aggiunta alla Serenità vostra la lettera, che li signori Stati Generali
scrivono al loro oratore in Constantinopoli; toccante la
commissione, che gli dano sopra l’instanza che lo fece.
A me l’hanno inviata facendomi dire, che era perché
capitasse più sicuramente il contenuto e il ringraziamente
ch’io loro havevo fatto per li buoni ufficii di esso
oratore. Lo laudano, et lo incaricano con parole molto 
--- page 059v---
 piene a tenir ogni sorte di buona corrispondenza coll’eccellentissimo
signor bailo Nani. Li dano conto dell’aleanza fatta, et gli
mandano l’estratto della capitulatione. Io colla prima
occasione non mancarò di ringratiar questi signori.
Si trova da alcuni giorni in qua prigione in Delft uno di assai bassa
conditione, che sendo in Amsterdam in un’hosteria a tavola hebbe
a dire che voleva venir a Leiden per compar un archibuso per
ammazzar all’Haya un ricco mercante. Fu osservato il suo
dire, et interpretato il pericolo sopra la persona del signor principe
Mauritio, et perché prese qualche danari in Amsterdam da un
mercante sopra una lettera di cambio, che era rimessa di
Spagna fu ritenuto il mercante, ma veduta la lettera,
conosciuto, che non poteva haver alcuna mala communicatione
fu rilasciato; ma l’altro sta tuttavia prigione senza haver
potuto tirar da lui cosa che vaglia, et il signor principe Mauritio
ha ordinato, che si procedi seco con ogni moderatione. Sabbato
fu condotto da Leiden uno anco, che ho havuta cono-
scenza o compagnia con quello di Delft per tirar quello
si potrà fin qui non ci è che sospetto senza fondamento ancora.
Ho voluto accennar questo tanto per quello, che ne potesse
esser detto.
La signora principessa d’Oranges ha già inviate le sue bagaglie innanti
per fare un viaggio in Francia. Si dice che va per affari suoi
particolari per riscuoter la sua pensione, che già è andata
a dietro senza pagamento di cinque o sei anni, veder altri
interessi suoi in quella corte. Et alcuni vogliono, che possi
tirar li concetti della dispositione di quei ministri verso 
--- page 060r---
 questi Stati. Ma altri tengono che non sia affare per lei. Il signor
principe Mauritio l’informa molto bene per le contese che ha
con il principe di Conde per la sorella che fu principessa di
Oranges.
Fui avvisato di Brusseles ch’ivi era capitato il cavalier Badoaro
che doveva venir in Holanda, et passar in Inghilterra. Per li
contrasegni che ne ho havuto da Amsterdam è stato qui una
mattina, et doppo ’l mezo giorno passò ad essa città di Amster-
dam, ove s’è trettenuto doi giorni. Con lui sono doi luchesi
coi quali è ritornato a Brusseles, doveva in Anversa
far le feste di Pasqua, et di là passar in Inghilterra. Ho scritto al
Pasini, che mi avvisò la sua venuta in questa Provincia,
che cavi quello, che col suo replicato ritorno in Brusseles
habbi negotiato. S’è finto in Amsterdam d’altro Paese,
che venetiano, ma chi ha parlato seco, et me lo ha riferto
sendo venuto qui nell’Haya, ha detto che si dava ben
a conoscer per venetiano all’accento. Questo è quello
che ho saputo, et ho stimato non lasciar di aggiunger alla
Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya li 21 aprile 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 060v---


--- page 061r---


--- page 061v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 197 comincia 195

