
--- page 078r---


--- page 078v---


--- page 079r---


--- page 079v---


--- page 080r---
Prima
n° 200 fin 201
Serenissimo Principe
il signor principe Mauritio ha dall’ambasciator di questi signori alla
porta di Costantinopoli ricevuta una lettera, ch’io gli feci
havere, sendo venuta sott’a mio piego, et con occasione
di qualche avvisi scrittimi dal Pasini di Brabant sendomi
conferito a sua Eccellenza per confrontarli mi communicò il contenuto
della medesima lettera. Le manda copia della instruttione già data
al capitan Francesco Biscaino
et oltre il dirgli in sostanza lo stesso, che
mi fu scritto dalla Serenità vostra li aggiunge chi sia esso Bisca-
ino la natura, et gl’andamenti suoi. Egli è molto
ben conosciuto dall’Eccellenza sua è maritato in Utrechet in una gentildonna
di buona
casa, huomo di spirito, et disse stupirsi che habbi intrapreso un simil traffico.
Raccorda l’oratore, che havea mandato
all’Eccellenza sua questa copia, affineché da lei
fosse veduta, avvertisce qualcheduno;
ma non fosse comunicato a tutti, perché
parenti, et dipendenti di lui non ne
venissero in cognitione, et venendo in
questo Paese, come persona, che dovessero
fare, o tardo, o per tempo, potesse
senza sospetto esser atrapato, et cavar
quello si potesse delle sue intraprese
che egli era stato 
--- page 080v---
 causa dell’arresto del
vassello fiamengo, et dell’essecutione contro
li due marinari, con far creder al primo
vesir non esser mercanti, ma huomini di
mal fare, et mi aggiunse l’Eccellenza sua, che
haverebbe messo studio, perché venendo costui
nel Paese, non ne uscisse senza render conto
dell’attioni sue; et mi parve di vederla
assai disposta a questo.

Lauda il signor principe Mauritio grandemente la diligenza dell’
Hages, et lo stima; et par che mostri dispiacere ch’egli
habbi chiesta licenza; ma mi aggiunse vorrei bene,
che si trattenesse là. Trovo della medesima opinione
molti di questi dei signori Stati; et sono mal contenti
di havergli data intentione di eleggerli il successore,
il quale, come precedentemente le scrissi, si teneva
per certo che dovesse esser il figliolo del borgomastro
Pavoni.
All’instanza di questo ch’è giovane di 25 in 30 anni
quando passò per Costantinopoli, et alla suggestioni, et
promesse che gli fece dell’auttorità del padre per
avanzarlo in questo governo, se rinuntiava la carica
et altrimenti che senza havergliene grado ne sarebbe
in ogni modo stato levato, si lasciò condurre dalle
offerte, et dall’amor dell’ambitione, onde scrisse 
--- page 081r---
 in publico per la sua licenza, et per confermarsi la buona
volontà di questa casa Pavoni replicò, et triplicò
ancora; ma doppo essergli stato scritto, che gl’era
stata concessa la gratia di pensar alla deputatione di
successione s’è scoperto da qualcheduno l’artificio, et che
la volontà del detto Hages era stata guidata all’
instanza dell’altrui non del suo desiderio: onde hora
et massime nella congiontura presente non stimerebbono
alcuni a proposito il levarlo da quella porta: dall’
altro canto combatte sotto mano il Pavoni per avanzar
il figliolo, et milita nella persona sudetta il publico, et il
privato interesse. Ancorché sua Eccellenza si mostri assai
affettionata al Pavoni: in ogni modo professando
che compli al servitio publico non mutar per hora quel
Ministro, credo che con destrezza aiutato da altri, che
hanno il medesimo senso, continuerà ancora per qualche
tempo. Me lo disse l’Eccellenza sua, ma aggiunse gl’huomini
si lasciano condur troppo dal proprio beneficio, et
profitto.
Li signori Stati hanno di nuovo scritto, et replicato all’Hages
di continuar ad intendersi bene con quell’eccellentissimo Bailo,
continuar gl’ufficii necessarii et ostar a trattati, che
potessero esser in pregiudicio commune. Le lettere
però non sono ancor ispedite.
Per gl’avvisi di Brabant mi confirmò sua Eccellenza gl’istessi, 
--- page 081v---
 ch’io tenevo della risolutione fatta publicar dai serenissimi arci-
duchi di far tre reggimenti d’infanteria, che saranno in
circa dieci milla fanti, et doi milla cavalli. Hebbe caro
di saper li particolari che li havevano a levare, et me ne
ricercò la nota. Saranno divisi in doi nationi alemana
et valona. Di questa saranno tre principi di
Pione, di Brabanson, et di Cimay, signori che non hanno
veduto molto. Dell’Alemana haverà il duca
d’Arescort la metà, et l’altra metà monsignor di Bour.
Questo sarà di gran nascita; ma vecchio soldato,
d’isperienza, et di valore estimato assai da sua Eccellenza.
Questo dicono, che già habbi la patente. Gl’altri ancor
non l’havevano havuta: denari per anco non erano
corsi; ma si andavano distribuendo le cariche per
avanzar tempo; aspettandosi, come dicono di giorno
in giorno il denaro di Spagna, per metter (venendo) il
tutto in essecutione.
Della cavallaria si dice che n’habbi ad esser capo il conte Gio.
di Nassau; ma per quanto riporta il signor principe
Henrico tornato d’haver accompagnar la madre
principessa d’Oranges perfino in Anversa: par che
più tosto corresse la voce, c’havesse a levar un
reggimento d’infanteria in luoco del principe di
Brabanson; ma non vi è ancor cosa arrestata.
Si parlava di commissarii per andar ad incontrar le genti 
--- page 082r---
 che devono venir d’Italia, et provederle di viveri.
Tutte queste provisioni, o queste voci di levate mettono in pensiero
li signori Stati; ma non si muoveranno a far alcuna cosa per
quanto si vede sin tanto che non si assicurino del fine di
esse. Ben se hanno vietato per il passato, che si levino genti
di qua, lo faranno al presente, et sua Eccellenza resta assai
mal contenta dell’absenza di qualche officiali andati
in Bohemia, et a servir li principi dell’Unione.
Per gl’ultimi, che sono ancor sul far le loro levate di
cavallaria, et infanteria non havendo voluto li signori Stati
permetter in modo alcuno, che levino genti di qua
né darli piazza d’armi si sono contentati di
scriver al Consiglio del serenissimo elettore di Brandem-
burgh, a fine che concedi detto rende vous
in alcuna piazza di Cleves o della Marca, o dove
troveranno meglio in quei Stati.
Ha toccato questi ultimi giorni alla corte di Brusseles
di far allegrezza, come mi viene scritto per la rota data
dal conte di Buquoi a qualche tre compagnie
di cavallaria de’ Bohemi caduta in un’imboscata;
ma publicano Spagnuoli ben d’avantaggio, et che siano
tre milla tagliati a pezzi.
Publicano anco che la lega tra vostra Serenità, co’ questi Stati sia
offensiva, et difensiva, et l’assistenza di fiorini
la dicono ducati; et più che contribuirà nella

--- page 082v---
Compagnia dell’Indie Occidentali quattro milliona di fiorini,
et trentamilla ne doverà per una volta tanto.
A questo proposito ancor li capitoli per detta Compagnia sono
in mano delle provincie particolari, né si saprà per qualche
settimana ancora quello che tutte a parte a parte have-
ranno deliberato per stabilir poi unitamente questo negotio.
Li Portoghesi arrivati a Doncherchen non sono, chi novecento
posti per sollevarli dal viaggio una parte a Tornai, et
l’altra a Sant Omer.
In quel porto ancora era arrivato un vassello con quattro-
cento milla ducati in tanti pezzi di reali da otto;
ma sono di ragione di mercanti genovesi.
Con queste verranno le replicate d’hoggi otto 198 et 199
con le scritture chiamate nella seconda. Gratie etc.
Dall’Haya li 5 maggio 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 083r---


--- page 083v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 200 fin 201

