
--- page 084r---
2da
n° 201 comincia 200
Serenissimo Principe
li doi vasselli, che restavano a venire sono coll’aiuto di
Dio comparsi. Hieri n’hebbi avviso dal Calandrini, che erano
arrivati in Tessel; et questa mattina con lettere dei signori
dell’amiralità di Amsterdam inviatemi per messaggiero
espresso ho inteso, che L’angelo volante, o Menistrkerch
era innanti quella città; et l’altro si attendeva d’hora in
hora. Di questo ch’è il vassello San Francesco otto
giorni sono è morto il Capitano. Me ne duole per la confu-
sione, che mi figuro per il render de’ conti. Ho racc(orda)to
il servitio di vostra Serenità a quei signori con ogni maggior affetto
et procurerò che ’l tutto succedi con il manco interesse
di lei, poiché così Dio ha voluto, che ’l viaggio di questi
sette vasselli sia stato accompagnato da una tanta, et
sì lunga contrarietà di venti, et d’accidenti.
Li marinari del vassello San Marco tra hoggi, et dimani saran-
no pagati, et il ritardo è nato dall’haver li signori dell’
Amiralità contrastato ad una loro instanza fondata,
dicono sopra promessa dell’amiraglio Chercoven che
era nel medesimo vassello di dover haver doppo dieci
mesi di servitio un terzo più di paga per li seguenti
mesi con allegar che morto il detto Amiraglio non
havendo potuto haver questa promessa per scritto,
l’eccellentissimo signor capitan general et procurator Veniero li haveva
doppo promesso il medesimo. Mi scrissero li detti
signori tutto ciò, et mi fecero instanza di passarmene 
--- page 084v---
 in Amsterdam per agiustar questo punto, o dar loro autorità
di far il migliore per il servitio della serenissima Republica. Io
assolutamente li dissi, che questo non poteva esser perché di quello
ch’è stato accordato di tutto ne ho havuta notitia
da lei; che ’l Chercoven non poteva prometter del denaro
di vostra Serenità; né potevo creder che l’eccellentissimo signor Generale li havesse
fatta una tal promessa, che li dovessero pagar conforme
ai roli, et non altrimenti; et con questo riespedii il
messo; non havendo stimato a proposito di conferirmi
in Amsterdam per questo affare per non incontrar di
quei disgusti, et forse indignità, che dalla brutalità
di qualcheduno ubriaco haverei potuto ricever. Anco
non hanno rescritto altro; ma havendone scritto
alli signori Stati sue Eccellenze prima di farli alcuna risposta
hanno deputati doi per venir a me, et procurar
d’intender ciò, che fosse in questo proposito; et
quando fosse vero quanto allegavano li signori dell’
Amiralità per parte delli matelotti, io condescendessi
a dar ordine, che havessero la sodisfattione, che
pretendevano. Io risposi a detti signori in conformità
sì di quanto havevo rescritto in Amsterdam; ma con
un modesto resentimento dissi, che mi meravigliavo,
che si dasse orrecchie a simil inventioni mai proposte
di qua prima del partir dei vasselli, et che mai
ne havevo havuta novella, et che era giusto un 
--- page 085r---
 voler fomentar humori con pregiudicio anco del servitio
di queste Provincie: dilatandomi in questo quanto
mi parve proprio, senza mostrar alteratione di rilievo; ma
ben procurai, che comprendessero dalle parole mie,
et da miei concetti, che un tal avviso non poteva riuscir
che dispiacevole a quell’eccellentissimo Senato. Restorono li
doi signori contenti, et dissero, che prendessi in buona parte
quanto havevano ricercato a nome dei signori Stati, che
havevano voluto esser prima informati di questo affare
per poter col mio avviso fondatamente risponder, et che
ne haverebbono fatto il debito raporto. So che li
marinari non possono mostrar alcuna cosa perché se
l’havessero la presenterebbono. Il dir che habbino
havuta promessa dall’eccellentissimo signor Capitan generale è tutto contra
il mio senso. Attenderò quello mi dirà vostra Serenità, et
sentirò ciò che vorranno dire essi marinari se
persisteranno.
A’ detti matelotti prevedevo molto bene, et ne sono anco
stato avvertito, che era impossibile ribatterli
un soldo dei suoi salarii: perché sono armati dell’
obligo, che hanno di star coi loro capitani, di
caminar col corso, che facevano far alle navi,
et accomodarsi con essi alla contrarietà de’ venti.
Per la devotione et riverenza, che porto a
quell’eccellentissimo Senato, che provo passione incredibile 
--- page 085v---
 di sentir da un canto simil tentativi, et dall’altro
che debbi uscir tanto denaro, et non vedo potermi
prometter di salvarne o ribatterne parte. Questo
almeno mi consola, che serve a confusione de’ suoi
nemici, che miravano senza dubio a farla risen-
tir nelle spese maggiori.
Farò quanto saprò, et potrò per procurar il vantaggio
della Serenità vostra, havendo però sempre innanti gl’occhi
la grandezza, l’honore, et la riputatione di quel
serenissimo Dominio.
Per il vassello Santa Giustina perso ella resta sotto-
posta a pagar le artiglierie, che vi erano sopra
per esser dell’Amiralità. Doi ne erano di bronzo
et il resto della qualità, ch’è descritta nell’aggiunta
nota con il peso, et prezzo. Una pezza di bronzo
è ricuperata in Irlanda, ma ancor non è capitata
ad Encusen, ch’io sappi, havendo accordato il Capitano
con un patron di vassello di quelle parti, che la
debbi condurre. Hora per l’altre o vostra Serenità doverà
pagar il denaro, o dar altrettanti pezzi dell’istessa
grandezza, et peso; et questo mi è stato raccordato
che le sarà assai facile col mezo dell’eccellentissimo signor ambasciator
Lando, che ne dimandi l’estrattione al Re. Et chi
m’ha raccordato questo è stato l’equipagimastro
d’Encusen, huomo da chi sempre ho ricevuto buon 
--- page 086r---
 servitio per vostra Serenità, et doverò riconoscerlo con qualche
presente, et m’ha assicurato, ch’ella haverà ben
un terzo vantaggio di quello si haverebbe se si
dovesse dar sodisfattione in denari all’Amiralità,
che le ha prestate. Può ordinar dunque al detto
eccellentissimo signore, che facci l’instanza a sua Maestà per
l’estrattione di tante o più pezze conforme alle
perdute, et come stimerà proprio. Il che attenderò
di sapere. Gratie etc.
Dall’Haya li 5 maggio 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 086v---


--- page 089r---


--- page 089v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 201 comincia a 200


--- page 087r---

Nave Santa Giustina capitan Dirich Marton
montato con doi pezzi di metallo pesanti
libre 6430 a 60 fiorini il cento fiorini
3858

Più 14 pezzi nominate Gotelinghen di ferro ti-
ranti dodici libre di balla in tutto
libre 49500

Più sei pezzi di ferro del medesimo nome
tiranti 9 libre di balla pesorono
libre 19265

pesorono in tutto 68768

Il tutto a 15 fiorini il conto fa
fiorini
10314,15

14172,15


--- page 087v---


--- page 088r---


--- page 088v---
Nota delle artiglierie
della nave Santa Giustina
persa
nella 2da n° 201
