
--- page 090r---
Prima
n° 202 fin 203
Serenissimo Principe
li portionevoli del vassello Li tre re quello dei dodici abbruggiatose
l’anno passato in golfo doppo haver tacciuto per molte settimane,
hanno di nuovo rinovati gl’ufficii per esser sodisfatti nella loro
pretensione del pagamento di esso tanto appresso l’amiralità
di Roterdam da chi sono stati noleggiati, che colli signori Stati
Generali; et havendo premuto con questi principalmente l’Eccellenze sue
risolverono di far venir a loro alcuni deputati di quel Collegio,
per intender come passava il negotio. Doppo haverne
discorso li mandorono a me (dicendo essi deputati) per interce-
der d’entrar meco in communicatione sopra tal affare,
usando a tal fine diversi concetti. A’ quali andai rispondendo
con quelle ragioni, che havevo havute dalla Serenità vostra et dall’
eccellentissimo signor procurator Veniero, et che ’l discorso m’andò sumministrando
fermandomi in fine sopra quello, che allhora mi sovene essermi
stato scritto da lei in lettere de’ 18 del mese d’ottobre
dell’anno passato, che ogni ragione voleva, che le pretensioni
loro fossero portate costì. A questo punto mi dissero, che li
portionevoli non se n’haverebbono contentato, perché bastava
loro haver da far con l’Amiralità, che li haveva assicurati
del suo, et che non haverebbono voluto correr a Venetia,
et in fine dissero che se io havessi voluto veder le sue
ragioni, et li suoi attestati, che mi haverebbono messe in
mano tutte le scritture.
Dissi, che a me non toccava entrar
in questo; ma che se gl’interessati volevano qualche 
--- page 090v---
 cosa potevano far constar a Venetia la loro pretensione
ma che non vedevo ragione per essi mentre asseverantemente l’eccellentissimo
Veniero m’haveva scritto haver licentiato il detto vassello, et
l’illustrissimo signor commissario Morosini mi scrisse lo stesso col mandarmi
il rolo de’ marinari, et il conto del Capitano già stabilito. Non
potendo detti signori tirar altro da me mi dissero, che haverebbono
fatto raporto. Ma perché non mi parve, che questo bastasse
per sostenimento della publica ragione andai il giorno stesso
da tre o quattro di questi signori, et dal Presidente in particolare
ad informarli del stato dell’affare, dell’invalidità della
pretensione, et colle lettere dell’eccellentissimo signor Generale procurai
che capissero, che non poteva esser altrimenti se non che ’l vassello
fosse stato licentiato.
Tornorono li deputati il giorno seguente pur per tentarmi, ch’io
entrassi in communicatione, et io fermandomi nei medesimi concetti
mostrai meravigliarmi, che si mettesse in dubio cosa tanto chiara
et palese all’armata tutta. Finalmente dissero che questi mer-
canti non haverebbono certo condesceso a portare le cose sue
a Venetia; ma che pensavano, che haverebbono chiamati
in giustitia il magistrato dell’Amiralità per esser sodisfa[t]ti,
et ch’io in virtù dell’obligatione che mandai alla Serenità vostra
et ella me l’inviò ratificata con sue lettere de’ 4 maggio
1618. Ero tenuto di condescender alle risolutioni delli signori
Stati se qualche differenza nasceva tra li collegi 
--- page 091r---
 dell’Amiralità, et me per quello concernesse l’equipaggio dei
vasselli, o altra dipendenza. Io dissi, che mi raccordavo
molto bene della scrittura, ma che non vedevo, che potesse
militar in essa l’accidente presente; et andai divertendo,
et abatendo quanto puoti il fondamento; in tanto che non
partirono da me, che colla prima risposta. Io pur di
nuovo mi trovai col Presidente, et gli dissi che si mirasse
bene di non intraprender il fare o scriver cosa che potesse
apportar dispiacere, et ch’era contro tutto dovere
di metter in contesa lo scriver, et l’assersione di tanto, et
così grave rappresentante publico, et dell’illustrissimo signor Commissario
che sarebbe anco mostrar poca fede nel resto; che
se volevano entrar in più chiaro del negotio, che li signori
Stati facessero chiamar a loro il capitan Glaudio Martino
che fu colla sua compagnia sopra lo stesso vassello, ch’egli
stesso haverebbe attestato, che tre, o quattro giorni innanti
che si abbruciasse erano state levate le sue genti, et quello che
portò l’ordine disse, che detto vassello con altri quattro
era stato licentiato, et doveva andar in Holanda, et per
questo si levava la soldatesca. Restò il Presidente, et disse
è vero, che non deve esser messo in dubio quello,
che scrive l’eccellentissimo signor Generale; ma bisogna che diamo sodis-
fattione a costoro che ci dimandano di voler essere sollevati
mostrando attestationi in contrario, et sono tutto ’l giorno 
--- page 091v---
 appresso di noi. Scriveremo, et manderemo a sua Serenità le loro
ragioni, et sentiremo quello che dirà di più la serenissima Republica
di quello che voi ci havete detto. A me fecero offerta li signori
dell’Amiralità per nome dei Stati, che mi haverebbono date
le dette scritture, io replicai, che non volevo pigliar cosa
alcuna perché non havevo che fare, et a me bastava
quanto havevo detto. Non ho dubio che manderanno
dette scritture, può all’incontro la Serenità vostra far far un’auten-
tica, et chiara attestatione della licenza data del giorno
di essa, come et in qual maniera, il che si potrà cavar
dai libri dell’illustrissimo signor Commissario, o altrimenti; perché
al presente li mercanti si fanno forti in questo, che doppo
dettogli che sarebbon licentiati sono stati commandati
di andar a Corfù con l’altre quattro navi per haver là
li loro dispacci, et che anco erano stati ripresi in servitio
per altre quattro o sei settimane, et che in questo men[t]re
successe l’accidente dell’incendio. Sono sicuro, che vostra Serenità
haverà molti particolari sicuri, et molte attestationi con che
potrò del tutto abbatter le pretensioni di detti interessati
fondate sopra l’assersione de’ matelotti, et officiali a
creder mio della propria, et dell’altre navi, che Dio sa come
sono fedeli.
Stimai bene di parlar al signor principe Mauritio di questo affare
et hebbi buona occasione di far l’ufficio seco in questa 
--- page 092r---
 casa della Serenità vostra sendosi compiacciuta l’Eccellenza sua di honorarla
et honorar me humilissimo ministro dell’Eccellenze vostre venendo con
cortesissimo affetto ad augurarmi il buon ingresso in essa. Et
l’informai di tutto. Vostra Serenità doverà aspettare ciò che
vorranno dir colla lettera loro li signori Stati, et io attenderò
da lei quello, che doverò risponder, et operare.
In Amsterdam si vanno pagando alli matelotti, alle vedeve et
orfani; et parenti dei morti li loro resti. Si fa
in un istesso tempo dalle Amiralità la liquidatione
dei conti alli patroni dei vasselli, et come per l’innanti
non hanno voluto gl’interessati nell’abbrucciato pigliar
alcuna cosa di doi mesi di resto, dicevano per non pregiu-
dicarsi; così hora mi hanno instato di haver detti
doi mesi; et io ho parlato ai detti deputati
di Rotteram perché siano fatti li loro conti liquidi, et
chiari. Ho fatte lettere di cambio di ducati 12 mila a Calandrini, et compagni sotto
li 10 per l’occorrenze de’ resti de’ noli, et altri pagamenti. Gratie etc.
Dall’Haya li 12 maggio 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 092v---


--- page 093r---


--- page 093v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 202 fin 203

