
--- page 094r---
2da
n° 203 comincia 202
Serenissimo Principe
per la convocatione dei stati di Gheldria sua Eccellenza pensa
di transferirsi in quella parte per aiutar a consultar delli
affari attinenti alla medesima Provincia, et al general del
Paese ancora nella presente congiontura de’ tempi.
Stava ancor hieri irresoluta la sua partenza parendo che
non potesse risolversi a far questo viaggio per non absen-
tarsi da canto li signori Stati colla voce, che continua
delle levate di cavallaria, et infanteria dalla parte delli
arciduchi, che pur si conferma che sarà di doi milla
cavalli, di doi reggimenti alemani, et di doi milla quattro-
cento valoni questi sotto sei capitani tolti fuori dai reggimenti
che al presente sono in piedi. È vero che ancor non si
sente, che si muovino: in ogni modo non lasciano li signori
Stati di esser o nella Camera di sua Eccellenza, o ella nella
loro assemblea per consultar quello che si doverà fare.
Non vorrebbono correr a furia a far levate fin tanto
che non vedino il principio di là. Qui non faranno
altro che dar ordine, et danaro a’ capitani in piedi
per augumentar le compagnie, et così si promettono
di accrescer l’essercito di sei over ottomilla combattenti
di più.
Li Francesi sono quelli, che malamente pensano di poterlo
fare ne’ presenti disgusti della Francia contra questa
Republica dubitando, che sua Maestà non vorrà permetterglielo.

--- page 094v---
Sono pagate al presente le compagnie francesi dalli signori Stati,
et sua Maestà da quattr’anni in qua non spende un quattrino
di modo che sono di sotto li Stati di più di tre milliona
et mezo di fiorini.
Se parte il signor principe Mauritio si va credendo, che sendo in
Frisia il conte Guglielmo il fratello di lui conte Ernesto Casimiro
governator di Utrechet verrà qui per esser assistente a tutto
quello potesse occorrer, poiché il principe Henrico anderà
in Gheldria col fratello. Esso conte Ernesto fu qui
avanti hieri venuto in diligenza, et mentre pensavo
questa mattina andargli a restituir la visita, send’egli
hieri stato a me, lo ho trovato partito per Utrecht,
dicono per dar buoni ordini in quella piazza, et ritor-
narsene subito qui, se altro accidente non lo ritiene.
In Gheldria tra l’altre cose si stabilirà, et concerterà l’aggrega-
tione alli capitoli della Compagnia dell’Indie Occiden-
tali tanto faranno l’altre provincie ancora, che
aspetteranno alla propria loro redutione. Copia della
capitulatione non si è havuta sendo stato vietato
che si vegga sino che non sarà del tutto terminata
et conclusa.
Dell’signor ambasciator Arsen destinato per costì per gl’ ultimi
avvisi di Colonia si congietura, che a quest’hora
sia passato Heidelbergh, et forse sia hora in quello 
--- page 095r---
 di Witembergh. A proposito di lui non lascierò di
significar alla Serenità vostra quello che m’è stato detto dal
Presidente della passata settimana. Disse che si erano
accorti, che si era fatto errore di non haver meco stabi-
lito un giorno preciso della partenza per qua dell’
Ambasciator straordinario di vostra Serenità da Venetia, et del loro per costi.
Poi dimandò s’era ancora eletto. Dissi, che non sapevo
et compresi, che volse inferire, che si vorrebbe che
venisse in un istesso tempo; et io so bene dico, che
presupongo, che non ritarderà: in ogni modo porto
il rispetto della stagione passata molto innanti.
È stato impresso in questo luoco un certo libretto inti-
tolato Discorso, et considerationi per le quali le tre
leghe de’ Grisoni sono stati mossi a non admetter
alcun ambasciator di qual si sia principe nelle loro terre
et giuridittioni. Parla particolarmente delli ambasciatori di
Francia con poco rispetto, et della Francia stessa, come
mi viene detto: onde pervenuto alla notitia di
monsignor di Maurier n’ha fatta querela grande, et li
signori Stati hanno commandata la sopresione con pena
di vender il detto libro. È in lingua francese. Se
l’haverò lo tradurò per quelli dell’Eccellenze vostre che havessero
curiosità di vederlo.
Aggiunte saranno le replicate n° 200, et 201. Gratie etc.
Dall’Haya li 12 maggio 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 095v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 203 comincia
202

