
--- page 096r---
Prima
n° 204 fino 205
Serenissimo Principe
col passato ordinario non mi pervenero lettere della Serenità vostra et
l’ultimo, che arrivò venerdì notte me ne portò cinque mani
quattro de’ 30 del passato, et uno de primo dello stante. Io sono
in più maniere consolato da lei tanto colla sodisfattione,
che mostra ricever dal mio debolissimo servitio con parole
proprie per infiammar chi ardentemente le serve, quanto
per gl’effetti manifesti, che aggiunge dell’immensa benignità,
et munificenza sua verso di me. L’accrescimento di scudi
cinquanta per mese di salario, che ha dato ad altri secretarii
residenti concesso anco a me è stato per un sollevo gran-
dissimo alle mie necessità; et proprio per sostenere con più
decoro, et riputatione questa mia carica per il resto
del tempo, che doverò fermarmi qui. Io per le grasie,
che le doverei render non posso supplir che con un riverente
silentio, certo in ogni modo che vostra Serenità resti già del tutto
sicura del continuato mio devoto riverente zelo verso il
servitio publico. A questo è pronta la volontà, concorrerà
ogni mio studio, et non valendo altrimenti pregarò del
continuo Iddio per la conservatione, et grandezza di quella
serenissima Republica, et per la prosperità dell’Eccellenze vostre.
Dal mio passato dispaccio n° 202 et 203 che sarà qui aggiunto
in copia haverà la Serenità vostra inteso, che si proseguiva
il pagamento de’ matelotti delle restanti navi, et hora
si vanno anco facendo li conti de’ partionevoli dei vasselli 
--- page 096v---
 et particolarmente dei capitani. Voglio creder, che si termineranno
ben presto tutti per poter mandarne il distinto delle navi
all’Eccellenze vostre in conformità del loro commandamento; altrimenti
al presente li manderei cosa imperfetta: tuttavia se così
verranno non mancarò di mandar tutto quello, che haverò
di liquido, et reale pagato per noleggio di navi, et esbor-
sato alle Amiralità. Et aspetterò suo nuovo commando
se così vorranno.
Fin qui non ho veduto, che doppo ’l viaggio già fatto potesse
la presenza mia esser fruttuosa; anzi stimandola nel
concorso de pretensioni più tosto altrimenti mi sono
astenuto; ben quando vedi la necessità, et non haver ad
incontrar impertinenze non mancarò d’andar in ogni luoco.
Hieri mandai alla buona ventura duoi luocotenenti, che a nome
anco degl’altri doi delle quattro navi di Northolandia
mi venero a far instanza di haver tanto quanto quelli
d’Amsterdam, et Roterdam, che sono otto fiorini di più
per uno per mese, et con maniera assai dura facevano
l’instanza col fondamento solo, che dovevano haver
quanto gl’altri; et io con altrettanta patienza soffe-
rendo l’imperfettione procurai di renderli capaci dell’
insusistenza della dimanda. Partirono; ma non contenti.
Non so se ritorneranno. Intanto scriverò a Encusen a
quei signori, che me li hanno rimessi non intendendo di pagar 
--- page 097r---
 che il promesso, et accordato.
Per quelli della nave abbrucciata, che mostrorono desiderar di
haver il suo resto de’ noli; se ben fin la settimana
passata aspettavo la liquidatione non l’ho però havuta;
non so perché: vado pensando, che possino essersi pentiti
di haver fatta l’instanza, et che s’arrestino a non
voler toccar denaro, pensando pregiudicarsi nel resto
delle loro pretensioni. Havevano formato concetto in
sé stessi, et l’hanno publicato in Amsterdam, che li signori
Stati haverebbono sententiato, che vostra Serenità fosse tenuta
pagare. Ho inteso, che sue Eccellenze hanno scritto alla Serenità vostra
ma io ho stimato bene non pigliar altra notitia; ma
lasciar, che corri così l’affare, et sin tanto, che da lei
sia veduto ciò che segue, et a me sia somministrato
quello, che stimerà proprio, et di suo servitio.
Alli signori Stati è capitato l’avviso della risolutione di
vostra Serenità di elegger ambasciator estraordinario per qua. Col prossimo
ordinario aspettano la nominatione, et quando doverà
esser la sua partenza; mostrando alcuni di pro-
mettersi, ch’ella debba seguir ben presto; come anco
che detto estraordinario porti il senso di lei se vuole
ambasciatore per ordinaria residenza reciproca, havendo
anco cavato, et così il signor Ambasciator inglese, che altrimenti la
risolutione è d’aspettar o il ritorno dell’Arsen, o suoi 
--- page 097v---
 avvisi, se ’l moto però non venisse tale da lei, come mi disse il
medesimo signor Ambasciatore haver tirato da alcuno di questi signori, che
facend’ella presentemente elettione di ambasciator ordinario concorreb-
bono facilmente a corrisponder coll’elettione del loro: parendo
al loro rispetto, che basti, che habbino fatta elettione dell’
estraordinario. Volendo come mi ha detto alcuno regolarsi, et confor-
marsi in questo particolare col senso, et mente di lei.
Hieri fui all’audienza per ringratiar come feci sue Eccellenze delle commis-
sioni date al loro ambasciatore a Constantinopoli di favorir li negotii, et
interessi di vostra Serenità. L’ufficio fu portato da me in conformità
del suo commento; fu aggradito: et mi fu attestato con
parole molto piene, che questa Republica sarà sempre pronta a
dar ogni maggior segno della continuata, et più stretta
buona amicitia, et corrispondenza, che vogliono passare con lei
et per consequente, che s’impiegaranno sempre per il bene
et servitio di quel serenissimo Stato.
Della copia della lettera scritta per parte del re della Gran
Bretagna al suo ambasciator a Constantinopoli nel medesimo proposito mi
valerò a tempo, et luoco con quella riserva, ch’è stato
proprio, che sia stata detata da lei alla mia debolezza.
Di quanto è successo all’eccellentissimo signor ambasciator Lando in Inghilterra non ho
inteso qui a dir moto. Manco questo signor ambasciator Carleton
sendomi venuto a visitar domenica passata; et io sendo stato
seco doppo non me n’ha tocca parola. Starò attento et 
--- page 098r---
 se sentirò, che si parli haverò il riguardo, che si conviene
nel sostener la ragione, et la dignità publica.
Non mancarò d’informarmi de’ personaggi militari, tanto di
qua come dalla parte di Brabant, et tali che potessero
esser impiegati in servitio dalla Serenità vostra. All’illustrissimo signor savio
di Terraferma alla scrittura scrissi la passata settimana
con occasione di risponder ad un suo commento toccante un’
informatione, che desiderava del cavalier fra Lelio Bran-
caccio, che per haver soggetti vi voleva una sicurezza
et fermezza di continuato intrattenimento perché non volentieri
vogliono le genti lasciar un servitio certo per pigliarlo a
tempo con incontrar massime quelli di là iipso facto la
disgratia del Re, et fornita la condotta non esser sicuri
di maggior servitio. La ragione, che vostra Serenità mi somministrò
già nel trattato del Gomorini che chi serve bene è sicuro
di dover esser continuamente adoperato è buona; ma
l’imprimerla non è così facile: tuttavia se questa potrà
giovare sarà il punto primo con che si tratterà per
non interromper l’ordine inveterato tenuto dalla Serenità vostra
in simil condotte. Io vedrò di qua se vi fosse qualche
soggetto, et dalla parte dei serenissimi arciduchi darò la
cura al Pasini. Al quale per il negotio delle navi ho
mandato uno de miei servitori per haver l’informatione
che si ricerca dalla Serenità vostra; et io mi transferirò fino 
--- page 098v---
 a Dort una giornata di qua per abboccarmi seco, et intender
ogni particolare; et se potrò manderolo anco con quest’ordinario;
se non sarà colla prima speditione. Gratie etc.
Dall’Haya li 19 maggio 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 099r---


--- page 099v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 204 fin 205

