
--- page 139r---
2da
n° 207 comincia 206
Serenissimo Principe
ho veduta la commissione che la Serenità vostra mi dà in lettere sue de
primo del presente, ch’è d’informar intorno li particolari conte-
nuti nella supplicatione presentatale a nome de messer Gio. Battista
Pasini; et insieme di dir la riverente opinione mia quanto al
ministerio, che con dignità, et servitio di lei se gli potesse impo-
ner. Dirò riverentemente, che letta detta supplicatione trovo
haver egli in ristretto, et in sostanza espressi li servitii, che in
diversi tempi ha prestati a quella serenissima Repubblica con verità.
Da qui a doi mesi saranno quattr’anni, che mi trovo a
questa residenza; non ho fra questo tempo (posso dir così)
spedita lettera, che li più principali avvisi, et di momento
non mi siano venuti da lui fedeli, et sinceri cavati dalla
bocca di persone di qualità, che non sdegnano punto di haver
la sua pratica, che esseri nel congresso loro, et di usar confi-
denza seco; parte anco ne ha tirato da qualcheduno di corte in
Brusseles tanto di palazzo, che del marchese Spinola; et per
questo non può esser, che non li habbino tocca molte volte la
borsa. Li eccellentissimi signori ambasciatori che di tempo in tempo sono stati
alle corti dell’Imperatore, di Francia, di Spagna, et d’Inghilterra so che
si sono valsi di lui nel recapito di diversi dispacci, et lettere
per vostra Serenità, et per recapitarne di corte in corte mentre tra anco
a Praga il signor secretario Padavino, in che conforme al suo
ottimo zelo ha usata ogni maggior fedeltà, et diligenza
quei signori eccellentissimi l’hanno provato, et io per la parte mia
non gli ho ordinata cosa per nome della Serenità vostra et per servitio
pubblico, che non habbi posto tutto quel studio, che comportava 
--- page 139v---
 l’affare. La condotta del signor Pompeo Giustiniano fu trattata da lui
come anco quella del signor Alfonso Valdera, et altre prima ch’io venissi
qui. Doppo in tempo mio quella del cavallier Studer inglese, del
capitan Gio. Francesco Baldassini da Sinigaglia, et altre ancora
di molti alfieri, et officiali riformati sono passate tutte
per mano sua; et per l’effetto di alcune ha fatto giornate fuori di
Brusseles per abboccarsi con chi occorreva, et quando ha scoperto
un buon soldato non lo ha lasciato di tentare finché l’habbi
fatto partir verso quel serenissimo Dominio; et tanto anco nel far
partir quei soldati di vostra Serenità ch’erano al servitio di Eccellenze altissime
bandidi da lei, assistendoli sempre di qualche cosa. Più viaggi
ha fatti anco in diversi tempi per trattar col conte Gio. Giacomo
Belgioioso; et attendeva a procurar la condotta dell’
ingegnero Gomorini. Più volte secondo l’occorrenze è stato
a me, et io lo ho impiegato, et particolarmente nell’ispeditione
delle dodici navi, et nel dar mostra all’imbarco a parte delle
genti del colonnello Amstenraedt; et doppo anco per solici-
tar li conti dell’Amiralità, che inviai l’anno passato alla Serenità vostra
et come è vero, et realmente sincero tutto ciò, ch’egli ha espresso,
così è verissimo quello in particolare che rappresenta nell’humil
supplicatione sua di haver cavato per una assai viva
congietura dalla bocca dell’arcivescovo di Bari allhora
nuntio del Pontifice in Brusseles quello che toccò il tradimento,
che si pensava far sopra Crema, che fu poi scoperto
coll’aiuto di Dio dalla prudenza della Serenità vostra quanto siano
state fruttuose le sue fatiche quanto giovevoli agl’interessi, 
--- page 140r---
 et servitio di lei, gl’effetti stessi l’hanno dimostrato, et l’Eccellenze
vostre ne sono già consapevoli. A tutto esso Pasini è stato
sempre mosso dal puro zelo del servitio del suo Principe
il che viene anco manifestato da quello, che ha ultimamente
proposto di quelle navi di corsari negotio di tanto momento.
Non men pronto era a trattar di condur al servitio il cavalier
Brancaccio, se fosse stato in questi paesi, come si truova
a Napoli; et so che incontrerà di buon cuore affatticarsi
per trovar altri soggetti proprii, per la militia di vostra Serenità. Tutto
l’operato da lui è stato con affetto, et con prudenza, et come
è riuscito fruttuosamente, et a beneficio di lei; così
non ha potuto evitar dispendio considerabile della sua
borsa; ma più è stato periculo della vita, del suo poco
bene di fortuna, et di render per consequente desolata
la sua povera famiglia. Niuno di questi rispetti però
lo ha già mai detornato dal primo suo natural pensiero;
ha sempre proseguito innanti col fine di far il debito di
buon servitore, et continua colla medesima ottima volontà.
Il ministerio di lui serenissimo Principe è in questi paesi
bisognevolissimo, et altrettanto necessario per l’introduttione,
che ha, per le pratiche, et per la sua fede già isperi-
mentata, ma necessario è anco trovar un modo con che
possi continuare ad essercitar il servitio non solo con buon
animo per veder, che ’l suo Principe aggradisce il suo sincero
zelo di buon suddito, ma con sicurezza, et fuori di dubio
d’incorrer in qualche disastro. Et poiché vostra Serenità mi commanda 
--- page 140v---
 di dir in ciò la mia riverente opinione, parmi, che questo
si evetirebbe senza pregiudicio della dignità pubblica, et
con servitio della Serenità vostra ancora, quand’ella si compacesse
imponergli in generale carica, che dovesse haver cura nell’occorrenze,
che li dispacci diretti alla Serenità vostra o a’ suoi ambasciatori, et ministri alle corti havessero fido recapito, et d’impiegarsi
in quello, che direttamente gli venisse commandato
da lei, o dai medesimi ambasciatori et ministri; come
anco che nei Paesi Bassi portandolo il caso si habbi ad
impiegare nelli affari de’ mercanti sudditi, come farebbe
un console con assignarli quel stipendio, che dà agl’altri
suoi consoli, o quanto stimerà proprio per il sustenimento
della carica; et quest’assignamento si potrebbe far
nella deliberatione di quell’eccellentissimo Senato a parte dalla
patente; anco potesse in ogni caso mostrar la nuda
patente. Questa pare a me una maniera riservata
profitevole, et degna. Esso Pasini, che non si mostra punto
ambitioso, ma solo brama la dignità, et il servitio del suo
Principe si contenterà di poter far qualche cosa a tal
effetto. Il modo riservato detto di sopra lo stimo
megliore, che un carico specioso, et conspicuo, et egli essendo
venuto qui mi ha considerato, che si promette di
profitar più con non abandonar il trafico, ch’egli ha
in Brusseles poiché gli serve ad introdursi nelle case
de’ più grandi, et ad haver molti amici, che altrimenti
et sarà con la detta maniera. Dalla prudenza però 
--- page 141r---
 della Serenità vostra sarà conosciuto se questo sia il vero termine
et che vagli all’intentione del supplicante, ch’è di
salvarsi sotto l’ombra di lei dal pericolo a che stano
sottoposte le povere sue fortune, et la vita di lui.
Tutto è detto con ogni sincerità; et il modo ha ad esser
retto dalla volontà, della Serenità vostra et dalla prudentissima
correttione di lei, che saprà bene ordinar quella patente
che vorrà che se gli dii propria perché godi di frutto
della sua gratia, et munificenza doppo quindici; et più anni
che le presta servitio, et che vaghi a publica dignità
termini meglio preveduti dalla prudenza di vostra Serenità
che che* possino esser compresi dalla mia debolezza. Gratie etc.
Dall’Haya li 26 maggio 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 141v---


--- page 142r---


--- page 142v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 207 comincia 206

