
--- page 147r---
2da
n° 209 comincia 208
Serenissimo Principe
mandai la passata settimana alla Serenità vostra colle mie lettere
206 et 207 l’obligo, che haveva fatto quel monsignor de Lormes,
che ha in mano il negotio di quei vasselli, et qui aggiunta
sarà la replicata dell’uno, et dell’altro. Egli non è
ancor comparso di ritorno dal viaggio, che haveva intra-
preso; ma il signor Falghero, che lo attende a Brusseles
ha scritto, che d’hora in hora deve venire. Ma perché
l’obligo di detto Cavalliere non tiene, che sino alla fine di
maggio il Pasini, ch’è appresso di me, et anco il Falghero
nelle lettere sue mostran di temer, che l’intervallo del
tempo alla risolutione della Serenità vostra possi esser il solo
che disturbi questo negotio poiché li fiorentini ad
ogni loro possibile cercano condur detto Cavalliere al
suo fine desiderato. Detto signor Falghero si trova a Brus-
seles con ordine espresso di operare acciò subito tornato
il detto monsignor di Lormes lo conduchi qui. Egli se n’è
passato dove sono li vasselli per reguagliar li capi di
quanto haveva trattato per il servitio, et sicurtà loro; et anco
per dar gl’ordini proprii, che restando servato, et concluso
il concerto siano pronti ad adempire gl’ordini della
Serenità vostra quando elle glieli manderà. Li sensi del Pasini,
et del Falghero ambidui fidelissimi sudditi di quella serenissima
Republica sono, che, dovendosi abbracciar questo affare,
sarebbe più necessaria per levar gl’impedimenti 
--- page 147v---
 per dir meglio il pretesto, che la lunghezza delle risposta
o la tardanza possi portar contrarii effetti a beneficio
di altri Principi, la Serenità vostra si compiacesse mandar il
salvacondotto per quei capitani, et genti dei vasselli; et il
più presto sarebbe il più proprio con quelle clausule, et
conditioni, ch’ella saprà per sua prudenza commandare
et che conformino col contenuto della lettera scritta dal
Pasini a quell’eccellentissimo Senato nel far la proposta di questo affare
mandata a me in lettere de’ 30 del mese di aprile passato.
Concorro anc’io coll’opinione di esso Pasini, et Falghero
per la missione di esso passaporto; et quando ella giudichi
così proprio il mandarmelo, per troncar, come ho detto
le lunghezze, et per conseguenza levar ogni pretesto al
detto signor de Lormes potrebbe farlo con conditione, che
non gli sia dato se non con quella più certa cautione, et
approbratione, che dall’Eccellenze vostre venirà stimata propria
et per tanta maggior sicurezza di questo negotio, quando
elle stimassero così a proposito, et servitio della serenissima Republica
si offeriscono esso Pasini, et Falghero transferirsi o uniti,
o seperati, o un solo di loro alla flotta dei 24
vasselli, et sul luoco tirar la volontà di costoro per
renderle fedeli, et osservar anco diligentemente
tutto quello, che giudicaranno esser proprio, et degno
della notitia dell’Eccellenze vostre. Qui aggiunta sarà copia 
--- page 148r---
 del contenuto di doi lettere del Falghero scritte al Pasini di
Brusseles. Sarà bene, che siano lette per maggior espressione
di quanto ho riverentemente detto; non lasciando con l’istessa
riverenza di aggiunger, che parmi il negotio esser ben
fondato, ma che non possi patir dilatione. La prudenza
però della Serenità vostra vedrà molto più lontano; et io non
mancarò venendo qui il detto Cavalliere di far che
porti il tempo innanti il più che mi sarà possibile.
Dalle mie precedenti lettere haveranno l’Eccellenze vostre inteso l’ar-
rivo di tutte le navi; et dall’ultime, che si attendeva
dalle Amiralità a far li conti. Per quello ne ho avviso
sono li detti magistrati intricati; et io non ho mancato
di solecitarli con mie lettere. Veggo anco nell’ultime
sue il desiderio ch’elle hanno di haver ogni più
distinto conto tanto farò. Ma è necessario aspettar
che sia fatto dall’Amiralità sudetta. Non posso
darle altro, che ’l fondo del denaro in generale
a cui a parte a* parte* è stato dispensato. Il che
mi sarà facile, et pronto quando un tal ordine,
et commandamento da lei di volerlo; et poi haverlo
a suo tempi più particolare.
Il presidente Stich prigione per la falsificatione delle monete senza
fortuna ha confessata la complicità, et accusato il suo
fratel maggiore per capo principale. Questo è stato 
--- page 148v---
 ambasciator doi volte per il già marchese elettore di Branden-
burgh in Inghilterra; et fu fatto cavalliere da quella
Maestà. È stato anco appresso questi signori con titolo di
consigliero di quell’Altezza, et ha havute altre cariche
honorate. È stato seguitato et quelli che seguivano
la sua traccia hanno havuto odore, che fosse a Cleves,
là lo hanno ritrovato, et richiesti quelli, che
quivi governano è stato carcerato. Ha anco il
residente confermato haver gettati al partir suo di
qua in un condotto tra sacchi con diverse monete
di argento, et d’uno poste in uno di dove sono
stati levati; et trovati essi denari della medesima
qualità falsa, et adulterata. Il mastro, che fabricava
fuggì alla presa dei primi garzoni, et ritirato in
Anversa: tanto hanno sperato questi signori con
promesse, et impunità, et con amplo passaporto, che
si è condotto qui; onde non potrà negarsi da alcuno
il mal talento nel fabricar così indegna materia
et particolarmente alla qualità, che rappresentava qui
esso Stich per nome del suo Principe. Di quello seguirà
ne darò riverente conto alla Serenità vostra se sarà
degno della notitia di lei.
Sopra le relationi, et ufficii di monsignor Giffier
fatti così arrabbiati alla corte non s’è parlato qui 
--- page 149r---
 moto. Ho visitato l’Ambasciatore francese più di una volta
egli è venuto a vedermi doppo c’hebbi le sue de’
6 del passato né in alcuno de’ congressi ha tocco
alcuna cosa de’ Grisoni; et io ho tacciuto, et mi
valerò solo dell’avviso quando per mia debolezza
conoscerò proprio, et profitevole al servitio di vostra Serenità. Gratie etc.
Dall’Haya li 2 giugno 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 149v---


--- page 154r---


--- page 154v---
Al serenissimo principe di Venetia
2de
n° 209 comincia 208


--- page 150r---
Copia d’una letera scrita dal signor Pietro Falgher a
Gio. Battista Pasini di Brusselles delli 27 maggio 1620
Già mezhora fa ho solo recevua la sua delli 23 stante et
per essa ho veduto quanto se haveva operato circa quel negotio
nostro et come si ridotto la cosa in apuntamento di menare
costi monsieur de Lormes per abbocarsi con il clarissimo signor residente
Suriano, la cosa sta bene ma dubito che la dilatione non
causi qualche accidente che questo negotio se interompi prima
per la cosa se tratti et che vengano le resposte di Venetia correrà
puoco meno per non dire due mesi. Tratanto se l’ambasciatore di
Francia residente a quella corte se ne accorgesse, quello questo
sugetto trata come facilmente può avenire; potrebbe forse
opperare in maniera con partiti larghi di disturbarlo, né
occore dire che l’esser stato una volta inganato non lo lascierà
cascare la segonda, l’amore della Patria el servitio del suo
Prencipe naturalle obliga per non dire accrecha ogn’huomo
a non comprendere tutte queste cosse, l’altra venendo costì
per abocarsi solamente et restare in apuntamento con dover
ritornare de qui per aspetare la risolutione di Venetia li
fiorentini lo assaliranno alla gagliarda et quello pottesse
resolvere Dio lo sa, perché se l’uno avanti de noi le
monstrerà il negotio concluso da quella parte dubito che
non ostante qual si voglia promessa lui acceterà il propostio
vi vadi un puoco considerando per potter prevenire a quello
che pottesse acadere.
Fra tanto me parerebbe non fuori di proposito che se ci è
la volontà come si scuopre di abbraciare il partito.
Sua Serenità può sopra la relatione di vostra Serenità, mandare il 
--- page 150v---
 salvo conduto al clarissimo Suriano, perché poi confrontando la
proposta con quella di monsieur di Lormes sudetto si potrà
effetuare il negotio senza stare a dilatando, poiché da una
et dal’altra parte è, circondato de mille acidenti.

--- page 153r---


--- page 153v---
Lettere del Falghero
nelle 2de n° 209

--- page 151r---
Copia d’altra letera scrita dal signor Falgher di
Brusseles all’Haya a Gio. Battista Pasini delli 29 maggio 1620
Martedì scrissi a lungo a vostra Serenità che puoco me resta a dirli poi-
ché il nostro amico sino a quest’hora non è per anco
comparso, le affermo di novo che la tardanza de’ costi
non porterà alcun benefitio a questo negotio però vorei far
in modo come con esse mie le ho detto et che la nostra
venuta costì non abbia servire ad altro che a rattificatione
del negotio. Non passa secondo giorno che non batti alla porta
de monsieur Maes per havere nove de lui dal qualle
dopo la sua partenza non hanno havuto altro haviso
né sano che pensare salvo che deve essere de qui di
horra in horra che il signor Iddio lo conduchi a salvamento.

--- page 151v---


--- page 152r---


--- page 152v---

