
--- page 184r---
3a
n° 214 comincia 212
Serenissimo Principe
sodisfeci il giorno seguente all’ispeditione delle mie doi ultime
lettere d’hoggi otto qui aggiunte in copia all’ufficio, che
mi fu commesso dalla Serenità vostra a’ 22 del passato di far con
questi signori; communicandoli la lettera credentiale data
a quel capitan Francesco Aguilar, o Aquila, come qui lo
conoscono per tal nome. Et li signori Stati rendendo gratie
a vostra Serenità dell’avviso, et della confidenza mi dissero che
non haverebbono mancato di haver a cuore questo negotio,
che tocca così bene al loro interesse, che a quello della
serenissima Republica, et mi pregorono, che quando havessi altro
di vantaggio glielo volessi communicare, et datagli
da me materia mi dissero che già havevano scritto in
Constantinopoli, et con occasione non haverebbono mancato
di aggiunger nuovi commandamenti al loro Ambasciatore
d’intendersi sempre bene con li rappresentanti la Serenità vostra
a quella porta.
Il detto capitan Francesco è conosciuto qui da molti per spirito
inquieto, non affettionato a questo Stato, et che sempre
ha havuto umori stravaganti nel capo.
Scrissi riverentemente la passata settimana alla Serenità vostra l’instanza
che mi vene fatta da quelli dell’amiralità di Amsterdam
et la risposta, che in sostanza li diedi. Doppo 
--- page 184v---
 ho havuto da quelli di Roterdam la medesima instanza tanto per
gl’estraordinarii a capitani, che per altri; et sendo solo tre
hore discosto stimai a proposito trovarmi con quei signori come feci
per rimostrarli il fondamento delle ragioni publiche, et la
susistenza di quanto dicevo per esclusione delle pretentioni
dei capitati allegando l’articolo ultimo del capitulato
che dice Nel resto promettemo di continuar a servir
fedelmente, et prontamente colle conditioni accordate, et che
finhora habbiamo fatto, che in niun’altra cosa eccetto
che nelle sopradette doveranno esser alterate, rinontiando
ogn’altra pretensione, che in qual si voglia tempo potessimo
havere. Et quanto più mi affaticai di farglielo capire
secondo ’l mio senso al contrario uno dei ministri di
quei signori per nome loro sosteneva, che detto capitolo
non escludeva li capitani dall’haver quello, che d’ordi-
nario hanno li capitani del Paese, che servono li vasselli
di guerra, et che potevo ben haver veduto, che non
havevano accordato di dar tutto quello che havevano
ricercato, poiché ad uno di doimilla et quattrocento
fiorini non haverebbono dato, che ottocento ottanta otto,
et ad un altro di doi milla doi cento cinquanta, ottocento
vinticinque, et altrettanti al terzo che haveva posto 
--- page 185r---
 ne’ suoi conti mille et trenta fiorini; onde potevo ben
comprender, che li signori havevano mira ben a contentar in
qualche parte che stimavano giusta, et propria anco per
non interessar la Serenità vostra; ma non nelle essorbitanze
delle dimande; et però dovevo contentarmi di ciò, che
havevano fatto, replicandomi, che haverebbono sempre
riguardato al servitio di vostra Serenità; et però io dassi ordine
che havessero questo denaro di straordinarii, oltre
quello che senza difficoltà loro appartiene per li viveri
et spese fatte a’ matelotti. In oltre m’aggiunse che
alla vedova del Capitano del vasselo abbrucciato per la
perdita dei viveri fatti in esso, et per altro havevano accon-
sentito in tre milla, et quattrocento fiorini, che tanto per
l’informationi havute havevano stimato importarne
il valsente, et mi ricercorono di dar ordine per il
pagamento anco di questo. Io stando fermo nel mio
primo proposito dissi, che non vedevo di poter accordar
alcuna cosa senza la previa conoscenza della Serenità vostra
dalla quale dovevo aspettar l’ordine, et se così intendeva di haver accordato con essi capitani; et che ’l detto capitolo non
derogasse all’accordato di qua, et all’ordinario uso del
Paese. Et quanto alla vedova, che manco in questo 
--- page 185v---
 potevo dar parola di assenso senza ch’io non ne dessi conto
alla Serenità vostra et che l’haverei fatto col primo ordinario sentendosi
questo, et che fino alla risposta sarebbono corse quattro
o cinque settimane si procurò ch’io non fraponessi questo
tempo di mezo tanto per la povertà, et miserie della
vedova, et figlioli, che perché gl’altri havessero (senz’aspettare)
la sodisfattione. Io in ogni modo dissi, che mi bisognava
far così.
Perché veggo che quello, che si fa da un’Amiralità si osserva
anco dalle altre sendomi venuti a trovar hieri quattro di
quelli di Northolandia parlandomi di questi straordinarii
dei capitani, altri per li stroppiati, et feriti in servitio di vostra Serenità
che sono però pochi la supplico si compiaccia colla risposta
delle presenti significarmi quello, che doverò fare per
terminar questo benedetto negotio.
Volevano, et me ne hanno diverse volte fatto motivo questi
signori delle Amiralità perché io li dassi auttorità, promettendomi
di far tutto il meglio per servitio della serenissima Republica; ma io già
mai ho risposo a verso perché tal cosa deve provenir
dalla sola volontà di quell’eccellentissimo Senato.
Nella capitulatione con li tre capitani è rimessa alla gratia
di vostra Serenità, che per la pretensione de’ danni ricevuti nel 
--- page 186r---
 combattimento al stretto di Gibilterra di usarli qualche cortesia
o nel licentiarli, o prima, o morendo essi fossero ricono-
sciuti li suoi heredi. Anco di questo mi è stata fatta instanza perch’
io dessi questa sodisfattione, ma sendo rimesso a lei, a
lei tocca anco il dicchiarirla.
Anco la moglie del capitan Jan Janson Vander Linder il quale
doppo la morte dell’Amiraglio hebbe carica di haver cura
di tutti li vasselli, mi ha fatto ricercare per l’estraordinario
come lo ha havuto esso Kerkoven. Credo bene che si
contenterebbe di haver qualche cosa meno.
Quattro luocotenenti dei quattro vasselli di Northolandia
doppo esser stati a me non hanno cessato di tormentar
di nuovo li signori di quelle Amiralità per haver tanto quanto
hanno havuto gl’altri dell’altre doi Amiralità, che fra
tutti importerebbe intorno a quattro cento in cinquecento
fiorini per tutto il tempo, se ben li signori sudetti mi dissero
che haverebbono fatto ogni cosa perché si contentassero
della metà. Io non volsi assentir a questo punto, ben
li promisi, che haverei scritto alla Serenità vostra per haverne
la sua volontà.
Mi ricordorono anco il pagamento dell’artiglierie perse nel
naufraggio della nave Santa Giustina, et io ho loro 
--- page 186v---
 detto, che non può tardare ad arrivarmi la risposta di quanto
ho scritto in questo proposito.
Dirò anco riverentemente haver più volte scritto, et ricercato
particolarmente alli illustrissimi signori procuratori all’armamento per la
speditione delli capitani Pach, et Cortlant, et insieme per
haver nota di quei bombardieri, et aiutanti, che levò
esso Pach, che non sono capitati a Venetia; ma mai ho
potuto haver questo avviso. Et dubito, che la lunghezza
del tempo fraposto pregiudichi, et di non poter ricupe-
rar qualche partita da quelli, che hanno fatta
la sicurtà: tuttavia venendo la nota ricercata, et il
senso di vostra Serenità intorno a quello, che nelle mie lettere
dei 16 luglio dell’anno passato scrissi alla Serenità vostra per
haver informatione in questo particolare, tenterò, et
farò ogni mio possibile. Gratie etc.
Dall’Haya li 16 giugno 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 187r---


--- page 187v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 214 comincia
212

