
--- page 190r---
2da
n° 216 comincia 215 fin
217
Serenissimo Principe
l’ultime lettere mie scritte hoggi otto surono tre, che replicate
mando colle presenti. Dalle terze haverà l’instanze fattemi
da queste Amiralità sopra le pretensioni dei capitani delle navi,
et altri, alle quali me se ne aggiunge un’altra, ch’è di un
certo donativo ad essi capitani che chiamano op ghelt, che
nella nostra frase vuol dire denaro sopra mano, che si dà
per essi di vantaggio della solita paga a’ marinari; cosa
a me nuova; ma mi si fa persuadere ordinaria, et
accostumata nei vasselli da guerra di questo Paese.
Non mi è valso dir essermi cosa nuova, et pretensione non più
intesa da me et per tanto ho detto che n’haverei scritto alla Serenità vostra
et sento estremo discontento di convenir così spesso portarle
cose di poco gusto: ma non potendo superar questi incontri,
et non volendo pigliarmi auttorità la supplico si compiaccia
dirmene il suo senso. Resto intanto consolato, che
l’operato da me per le pretensioni di quelli della nave
abbrucciata habbi sodisfatto.
Per li quattro luocotenenti di Northolandia tenirò fermo, che
non habbino ad esser compresi nei pagamenti accordati con
gl’altri in conformità del commandamento della Serenità vostra.
Dalla sola amiralità di Northolandia ho havuti li roli, et
pagamenti fatti alle genti dei loro 4 vasselli; ma altri
conti non ho ricevuti da questa, et nessuno dalle altre
doi, et pur per esser fatto da me il conto generale
ch’ella desidera mi bisognerebbono haver essi conti, 
--- page 190v---
 al qual fine ho già scritto, et significato anco di bocca che
non darò denaro alcuno senza, ch’io non habbi li detti conti,
et non venirò a saldo de’ resti sin tanto, ch’io non habbi il
calcolo, che dalla Serenità vostra vien fatto fare; et in questo mentre
anc’io mi metterò a far quel conto che potrò conforme
al commandamento di lei in che userò ogni maggior
diligenza; ma come ho detto senza li conti delle Amiralità
non è possibile far cosa buona.
Restano ancor alcuni pagamenti di mesate per le navi. Questi
non hanno in sé difficoltà. Per il pagamento non ho havuto
di tutte il saldo, et vado portando avanti sin che l’habbi.
In lettere, che mi furono scritte dall’illustrissimo signor Leonardo Moro
al partir suo di Venetia per la sua carica, mi disse,
che sendo nelli conti delle Amiralità stati trovati
molti errori nelle summe, nel cavar fuori le partite
et nel darsi debito, et credito, che se ben vi era poca
differenza: con tutto questo mi aggiunse, che mi sarebbe
stata mandata una particolar informatione, che sempre
ho aspettata, et hora prendo occasione del ricercarnela
per poter confrontare, et agiustar il tutto, per la qual
cosa a dir la verità ho bisogno grande di assistenza
et non senza ragione toccai quel tanto, che in questo
proposito le porteranno le lettere mie della passata
settimana.
Io sono anco tormentato da alcuni bombardieri di quelli del 
--- page 191r---
 capitano Pach, che ritornati qui coll’ultime navi cercano di
haver li loro resti; ma non mi havendo portato alcun documento
non so come poter dar loro sodisfattione. S’iscusano
di non haver potuto all’andarsene delle navi veder
l’eccellentissimo signor Capitan generale, sendo partito. Ne ho scritto
alli illustrissimi signori all’armamento. Il signor Antonio Luz ha li nomi
di tutti quelli, che possono pretender. Così credo vostra Serenità
da lui potrà saper quanto sarà necessario, et ordinarmi
la sua volontà perché io possi esser liberato anco da questo.
Per l’artiglierie prese sopra il vassello Santa Giustina non mancarò
di tener avvisato l’eccellentissimo signor ambasciator Lando corrispondendo
a quello mi commandarà di sapere della maniera, che
conoscerò esser di publico servitio. Hieri appunto scrissi
all’Eccellenza sua in questo particolare et le diedi conto della commissione
havuta, et che aspettati gl’ordini suoi; aggiungendole
per allhora quello, che stimai proprio per informarsene
per il vantaggio publico.
L’equipagimastro di Encusen, che fu ultimamente a me, mi disse
che un tal nuotatore solito a pescar artiglierie perse ne’
naufragii dei vasselli si offriva di andarsene in Irlanda
a veder se poteva ricuperar alcuno dei pezzi persi col
sudetto vassello Santa Giustina con questo, ch’io gli
accordassi la metà delle spese per haver la metà di quanto trovasse; ma non sapendo che risolver in questo
gli dissi, che non vorrei far spese, et che non riuscisse 
--- page 191v---
 l’impresa; che però, poiché haveva havuta auttorità dal
re della Gran Bertagna di pescar simil pezzi di canone
alla costa d’Inghilterra, et doveva passarsene in quel Regno
haverebbe potuto andar a trattarne coll’eccellentissimo signor ambasciator Lando.
Et questo proposi perché sendo sua Eccellenza sopra il luoco,
et potendo cavar quello che contribuisce il detto nuota-
tore al Re, ancorché egli metti le spese, et sua Maestà ne
sia libera. L’equipagimastro prese tempo di parlar
all’huomo, et dall’aggiunta copia intenderà la Serenità vostra
ciò che mi scrive, et la volontà, che haverebbe, ch’io
abandonassi la detta artiglieria. Io gli scriverò, che non
devo farlo, et procurarò d’indurlo ad andar a trovar
esso eccellentissimo Lando, al quale potrebbe vostra Serenità scriver se
si contentasse di haver il quarto, come egli dice haver
il Re di tutto quello che ricupererà facendo esso le spese.
Nelle lettere di lei de’ 5 dello stante ho l’instruttione, et
il modo, con che dovendosi accordar con soggetti militari
doverò caminare. Con lo stesso mi governerò se incontre-
rò in soggetto proprio, et che vaglia per il servitio
di lei. Se bene in questa congiuntura di levate dalla
parte dei serenissimi arciduchi, et per la necessità, che
hanno qui di uscir in campagna non veggo, che vi sia
modo d’incontrar così facilmente; oltre che vi si ag-
giunge anco il vicino spirar delle tregue onde
non sarebbe così facile haver soggetti, o havendoli, c[he] 
--- page 192r---
 potessero haver permissione. Se la tregua continua
può esser, che allhora si haverà si* haverà* qualche cosa
et a questa conditione mi si è offerto un cavallier
inglese luocotenente colonello in queste truppe, che
sin qui ha passato per tutti i gradi della militia
huomo di valore, et corraggioso, et d’intelligenza
nella professione di chi sua Eccellenza fa gran conto. Non
m’ha detto quello, che pretendi non essendo entrati
tanto avanti. Quello di più che in questo proposito
desidero intender dalla Serenità vostra com’ella senti di trattar
un soggetto di tal qualità o di maggiore o d’inferior
grado, come et in che lo vogli ad isperare, perché
rappresentandomisi l’occasione possi saper presso poco
li titoli, il stipendio et le prerogative, senza che la
dilatione del tempo me lo potesse far perder:
li colenelli, et anco altri officiali non hanno qui gran
stipendio; ma sono sicuri di un servitio fermo, et
questo è quello, che li soldati stimano; et per consequente
l’esser presi a tempo li fa pretender di van-
taggio di quello, che tal volta è ragionevole. Queste
però sono considerationi degne della prudenza della
Serenità vostra.
Con alcuno, che mi è venuto a proposito di parlar della
persona dell’eccellentissimo signor ambasciator Trivisano mi sono
governato col commandamento della Serenità vostra le risolutioni 
--- page 192v---
 per trattarlo, et honorarlo si faranno per quanto scuopro quando
s’intendi, che parti o sia partito: et per la casa, che
doverà havere credo sarà quella che habitò l’anno
passato la signora Lantgravina d’Hassia con incommodar
se così sarà un cavallier principale dell’assemblea dei Stati
Generali. La casa è nobile, et honorata.
Di quella lettera, che par scritta dall’Arsen molti dei signori Stati
la tengono per finta, et sotto mano se ne va inquisendo,
ma in tanto si è anco inteso, che se ne sia veduta qualche
stampa, ma fattane di circa non si è potuta trovare.
Valeromi per informatione di quanto veggo haver la Serenità vostra
ricevuto in lettere dell’eccellentissimo signor ambasciator Lando,
riservandomi in petto quel capo della lettera scritta
dal re d’Inghilterra al gran signore. Gratie etc.
Dall’Haya li 23 giugno 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 195r---


--- page 195v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 216 comincia
215 fin 217


--- page 193r---
In lettere dall’Haya de’ 23 giugno 1629 n° 216
Lettera dell’equipagimastro d’Encusen de’ 19 giugno 1620
Essend’io arrivato a casa il nuotatore mi è venuto a
dimandare se vostra Signoria si compiaceva contribuir le meze spese
acciò potesse andar con quattro huomini per Irlanda, et
veder se colli suoi stromenti gli fosse possibile di salvar
qualcheduni dei canoni persi; sopra che ho risposto, che
vostra Signoria non vorrebbe far spese inutili. Hora havend’egli per-
missione dal Re per andar a pescare qualche pezzi di
bronzo, et di ferro sopra la parte occidentale d’Inghilterra
ove sono persi con conditione di lasciar al Re una
quarta parte. Per questo desidera egli, che vostra Signoria mi dia
avviso se vuole abandonar la detta artiglieria, et
contentarsi, ch’egli su la sua spesa vadi a cercar
li medesimi pezzi in Irlanda; ancorché vi è poca apparenza
di trovarli, et che in quel mar salvatico possi trovar un
pezzo; et più poiché li medesimi sono per appunto persi
nella forza del batter del mare. Spero che vostra Signoria non
metterà difficoltà in questo; perché già la cosa è persa
et per lui sarebbe una picciola speranza di pescar
una richezza fuori del gran mare; se ben che
habbi assai gran richezze. Io lo ho anco consigliato
che parlasse al signor Ambasciator che sta in Inghilterra; mi ha detto
di haver spesi tanti denari nel solicitar il Re, che la
sua borsa non può comportarne di vantaggio
et io lo credo per esser egli povero, et va così guada-
gnando la vita sua. Io aspetterò da parte di
lui la risposta, et a vostra Signoria etc.

--- page 193v---


--- page 194r---


--- page 194v---
Lettera dell’equipagimastro
d’Encusen
nella 2da n° 216
