
--- page 196r---
3a
n° 217 comincia 215
Serenissimo Principe
ognuno, che ha carico di militia in questo governo va
mettendosi ad ordine, et preparandosi al primo moto
di dover sortir in campagna.
Si va dicendo, che ’l signor principe d’Oranges sia per uscir
al principio del mese venturo con dodicimilla fanti
et qualche compagnia di cavallaria, et mettendosi
l’Eccellenza sua in equipaggio va dando anco gl’ordini
necessarii per il marchiare.
Fu qui la settimana passata il General dell’artiglieria
è passato a Dort per far che ivi siano pronti all’imbarco quei pezzi di canone, che devono
servir in campagna; havendo dall’altro canto
dati li commandamenti proprii per carri, cavalli, et altro
necessario per la condotta per terra.
In tanto dalla parte dei serenissimi arciduchi vano innanti
le levate, se ben dovendo esser di tanto numero
d’infanteria, et cavallaria non sano persuadersi li signori
Stati, né il signor principe Mauritio, che debbino esser
così presto ad ordine.
Il signor lantgrave d’Hassia vedendo armato il marchese
di Armenstat suo cugino, dubita di qualche
mal animo che Spagnuoli habbino contro di lui
a contemplatione di detto Marchese, et sta armato
et si arma alla difesa. Giuliers non lascia di temere,
et la voce commune concorre, che le truppe 
--- page 196v---
 spagnuole tirino per il paese di Lucemburgh verso il Pala-
tinato, o a Brisach per unirsi con l’altre.
Mille giudicii si formano quanti forse sono i pensieri de’
Spagnuoli per ingannar con uno il mondo, al quale
manco si pensi. Li signori Stati stano su gl’avvisi, et
vanno provedendo a sé stessi, se bene a dir la verità
non con tanta vivacità quanta alcuni vorrebbono.
Quei quattromilla fanti, che dovevano farsi già s’intende
che siano levati quasi tutti; ma quelli che amano
questo Stato sentono passione, che questi signori siano
necessitati a levar genti per tenir in freno le passioni
ove prima tutti concorrevano con petto aperto
alla difesa della propria Patria, et città ove sono
nati.
Alle Amiralità hanno questi signori dato ordine di far
saper a’ mercanti, che traficano nelle piazze
del re di Spagna, che habbino cura ai loro
interessi, et vadino risecando li loro effetti al loro
possibile. Et già alcuni, che pensavano mettersi al
viaggio se ne astengono. Né vi sono al presente
che quattro vasselli in Tessel destinati, et caricati
molto tempo fa per Spagna; ma non di molto valore.
Ancorché li signori Stati veggono, che ’l re di Spagna ha
molto, che far altrove, par loro nondimeno che
la ragione di buon governo li somministri di temer 
--- page 197r---
 degl’inganni, et artificii, che potessero usare, né
lascieranno oltre il loro stato di tener aperti gl’
occhi anco sopra Embden, ove dubitano assai per
qualche avvisi, che mirino Spagnuoli.
Il vicino tempo allo spirar della tregua li fa sospettare
et con ragione mentre di essa non sentono che si
parli né poco né molto; onde pensano
mettersi in stato per opporsi ad ogni tentativo.
Qui si sente contento della confermatione della levata dei
quattromilla fanti accordata dal re della Gran
Bertagna per inviar ai principi dell’Unione; et in questo
punto sono avvertito che li signori Stati hanno havuti
qualche buoni avvisi pur d’Inghilterra et che li andavano
a communicar al signor ambasciator Carleton. Se vi è qualche
cosa di buono l’haverà la Serenità vostra dall’eccellentissimo signor ambasciator
Lando. Io non mancarò di penetrar quello vi possi
esser di bene per il servitio commune.
Esso signor ambasciator Carleton non anderà più in Germania poiché
ha risoluto il Re che si trattenghi con ispedir quei doi
cavallieri, de’ quali già la Serenità vostra haverà havuta
notitia. Et certo è qui necessaria la presenza di
questo signore in queste congionture per il credito che ha
acquistato, et per la prudenza con che si maneggia.
Con tutti questi motivi non ha lasciato il signor principe di
Oranges di pensar anco alle cose sue particolari et fin 
--- page 197v---
 della settimana passata ha inviata persona espressa
con auttorità anco per la principessa d’Oranges in Francia
per far un accordo col signor principe di Condè, a fine cedi
alle pretensioni, che ha per la sorella in virtù del
codicillo del morto principe d’Oranges. Et per riuscirne
ha offerto centocinquantamilla fiorini contanti di
donativo, una tapezzaria bellissima che può valer
ottomilla scudi, un gabinetto ch’era alla Princi-
pessa morta, quindeci milla fiorini che erano per
assignamento nella sua viduità, et qualche altra
cosa fino alla summa di doicento in trecentomilla
fiorini con che resterà libero patrone di tutto il
suo senza altro contrasto.
Ho inteso la passata settimana che monsignor Durant, et il
capitan de Roy stati al servitio di vostra Serenità nel
passar per l’Alsatia sono stati fatti prigioni; dalle
genti di Leopoldo, né altro avviso si è havuto
che si siano liberati.
Il cavalier Vernati doi volte è stato a vedermi, et con termine
di gran riverenza, et dimostratione di devoto affetto
m’ha confirmato, ch’egli il fratello, et tutti i suoi
si conserveranno perpetui obligati servitori di quella
serenissima Republica facendomi molte cortesi offerte. Per modo
di provisione mi ha detto, che sarà governator del figliolo
del lantgrave d’Hassia, ch’è qui et ciò ad instanza della madre. Gratie etc.
Dall’Haya li 23 giugno 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 198r---


--- page 198v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 217 comincia 216

