
--- page 199r---
n° 218 sola
Serenissimo Principe
quello, ch’è accaduto tra li vasselli di vostra Serenità et di Napoli è
riuscito qui nell’universale di altrettanto gusto, quanto volon-
tieri haverebbono voluto, che quelli di Ossuna tutti fusser stati
abatuti; et sono sicuro, che niun discorso, che d’altrove potesse
venir alterato puol far qui altra impressione, che d’ottimo
proveder de’ rappresentanti la Serenità vostra, et dall’altro canto di
alterezza, et temerità non tanto nell’animo di Ossuna, che
d’altri ministri spagnuoli ancora; come quelli, che vanno
cercando l’occasione di travagliar la serenissima Republica. Il
successo è stato scritto anco per altra via, et è conforme
a quello che, che la Serenità vostra si compiace d’inviarmi con le sue
lettere de’ 11 del presente se ben non così particolare. Il signor
principe Mauritio send’io stato domenica a sua visita
subito entrato mi disse mi rallegro del buon successo dei
vostri vasselli, et mostrò l’Eccellenza sua goderne assai.
S’aspetta qui con gran curiosità saper quello sarà seguito del
duca di Ossuna; et se finalmente haverà lasciato Napoli;
sendovi molti qui che non si sanno persuader che un
ministro habbi tanto ardire, et che dando segno colla
renitenza di sprezzar gl’ordini regii fosse sopportato
per tanti anni, che ha continuato in simil pratica.
Pensavano questi signori coll’ordinario capitato sabbato haver avviso
dell’arrivo costì del signor ambasciatore Arsen; ma io con chi mi è
venuto a proposito ho destramente procurato, che
capiscano, che gl’honori, et l’accoglienze ricevute in tutte
le città dello Stato haveranno portato il viaggio più longo 
--- page 199v---
 di quello, che altrimenti sarebbe successo. Coll’ordinario
venturo aspettano lettere di esso Arsen intanto si compiacciono
degl’avvisi; che hanno, che ’l suo ambasciatore sia così ben trattato.
Quel signore ha dei nemici assai, che invidiando alla sua
riputatione, et acciecati dalla passione non sanno far
distintione, che gl’honori, che se gli fanno servono princi-
palmente per honorare queste Provincie per la qualità, che
rappresenta di loro ministro. Questo signor ambasciator d’Inghilterra
è avvisato di qualche parole poche honorate, che monsignor
di Lione ambasciator francese ha detto di lui in Padova intaccando
anco il publico con nominarlo ministro de’ vacari,
di che questi signori si burlano, tenendo poco conto di questo
appassionato modo di parlare. Et qui si va sempre più con-
firmando l’inventione della lettera.
La prontezza dell’eccellentissimo Trivisano per venir a sodisfar alla
funtione della carica commessagli dalla Serenità vostra da chi inten-
de è tenuta per testimonio della stima, che ella fa di
queste Provincie; et per termine degno della grandezza
dell’animo dell’Eccellenze vostre di complir, et corrisponder pontualmente
alla buona volontà ch’è da questa parte verso quella
serenissima Republica; et non ha dubio, che qui ancora alla meglio,
che potrà portar il Paese si procurerà ogni honorato
trattamento al detto eccellentissimo signore.
L’assemblea dei stati di Holanda è ridotta. Si tratterà la
continuatione delli aiuti a’ Bohemi, che non incontrerà
difficoltà.

--- page 200r---
Li signori Stati con sua Eccellenza ogni dì sono insieme consultando sopra li
correnti affari di Alemagna; et stano avvertiti alla mossa
dello Spinola col suo essercito. Sin qui non s’intende altro
se non, che alli 6 del venturo si farà la mostra dei carri
et delle amunitioni per sortir immediate in campagna.
In diverse piazze hanno li capitani di cavallaria, et infan-
teria delli serenissimi arciduchi fatta la raccolta delle sue
genti: tutte in un medesimo tempo da suoi quartieri
daranno la mossa. Il rende vous, o piazza d’armi per
tutto ’l corpo dell’essercito sarrà tra Andernach, et Coblens
al passaggio del Rheno, ove si farà un ponte per andar
all’altra riva. Già le barche, et altre provisioni
sono ad ordine, et di là tireranno come dicono verso
il Palatinato. Così mi disse l’Eccellenza sua avanti hieri
haverne l’avviso, et mi mostrò le lettere, che in questo proposito li venivano scritte.
Mi disse anco, che non sapeva ciò c’havesse a risolversi per il
mettersi di lei in campagna per non scoprirsi ancora il
vero disegno de’ Spagnuoli. Fin qui la consulta sta
che sua Eccellenza habbi a uscire, et ridursi verso Rees per
quivi far la mossa di quindeci, o sedici milla fanti; et
qualche buon numero di cavallaria, secondo, che sarà
trovato a proposito.
Del sortir fuori del Paese non vi à ancora deliberatione. Questo
si potrà fare (pur che veggano che sia senza pregiudicio
o hazardo delle genti) è che ’l signor principe Henrico passi 
--- page 200v---
 nel Palatinato con doi, o tre milla fanti, et dieci, o dodici compa-
gnie di cavallaria per assister ai principi.
Mentre discorreva il signor principe Mauritio di quello potessero far li signori Stati
in questa congiontura, et nella mossa presente dello Spinola con
tante armi dirette per quello si scuopre contra
gl’amici concluse, che non vedeva, come queste Provincie
potessero tagliarli camino: perché prima si sarebbono tenuti lon-
tani senza apportar occasione di disturbo alli signori Stati;
et questi senza romper la tregua non haverebbono altrimenti
potuto apporseli; che più tosto si vuole, che Spagnuoli la
rompino, ch’esser di qua li primi al farlo; a che mi aggiunse
l’Eccellenza sua noi siamo molto ben intricati nel saper risolver ciò che
si doverà fare.
Per la sicurezza poi del Paese riducendosi l’essercito ai confini mi
disse il signor Principe, che le guarnigioni al presente nelle città
sospette erano tali, che non si haveva a temere, et gl’ordini in
maniera proprii, che non si doveva creder se non, che ognuno
si havesse a contener in officio. Amerebbe qualcheduno la
rottura della tregua, giudicando, che servirebbe a distornar
ogni cattivo humore, che si potesse covar, et fomentar nell’otio
ma altri tengono esser il più proprio star su la guarda, assed[…]
le cose, et procurar d’unir gl’animi a concorrer alla commune
quiete, et alla publica libertà.
Hora con più mani di lettere, et con quello, che dice questo signor Ambasciator
inglese sono pur chiari della risolutioni del re della Gran
Bertagna della levata di quattromilla fanti per li principi dell’

--- page 201r---
Unione; ma sua Eccellenza dice dubitar assai, che troppo tardo sia stata
quella Maestà a risolversene; et tardo anco habbi a capitar il
soccorso; et che molto meglio sarebbe, che ’l Re si contentasse
che della maniera, che Spagnoli nel mandar le loro armi
in Alemagna si vagliono del nome dell’Imperatore per invader lo
stato del Re palatino; così questi Stati si potessero vale-
re del nome del re d’Inghilterra per difender, et conservar il
Palatinato al genero, mandando anco una buona truppa
di genti.
Spagnuoli hanno fatto publicar una lettera, nella quale viene
scritto, che sua Maestà catholica si intendi molto bene con il re di
Inghilterra nel mandar le truppe dei serenissimi arciduchi per pi-
gliar lo stato di quello, che s’intitola re di Bohemia
per preservarlo per li figlioli di lui nati dalla principessa
d’Inghilterra: così parla la sostanza della lettera. A chi glielo
venne a riferire rispose il signor ambasciator Carleton che anc’egli
teneva lettere con avviso d’un secreto accordo tra la maestà
del suo Re, et il Catholico; et era, che questo si contentarà
che sua Maestà valendosi colle sue dell’assistenza anco delle
forze di questi signori s’impossessasse dei paesi della Fiandra
per conservarli per li figlioli di sua Maestà catholica.
Mi communicò, sorridendo, questo tanto il signor Ambasciatore, et
mi aggiunse, che nel particolar del matrimonio le cose erano
ben assai innanti; ma che vi concorreva qualche
diffidenza, che haverebbe potuto sturbarlo. Non
mi disse di vantaggio; ma la Serenità vostra ne deve haver più certi
particolari.

--- page 201v---
Questi signori vivono colla speranza, et vorrebbono volontieri,
che non seguisse detta aleanza; et li giova anco sperare, che ’l
moto del Re all’accordar la levata dei quattromilla fanti
servi per disgustar Spagnuoli; et perché in un medesimo tempo da
quella Maestà siano compresi gl’artificii loro.
Si vorrebbe qui la confirmatione d’un avviso ve[nu]to di Bohemia
che dall’armi di quel Re sia stata data una buona roba
al conte di Buquoi, il che ha apportato sommo contento
all’universale; et con curiosità si attende l’ordinario di
Alemagna per averne il certo.
Le lettere della passata settimana scritte da me alla Serenità vostra furono
tre n° 215 fin 217. Mando con queste la replica, et haverà
veduto quanto allhora occorreva per gl’affari publici
sopra quali, et sopra le precedenti aspetterò quello si
compiacerà commandarmi. Gratie etc.
Dall’Haya li 30 giugno 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 202r---


--- page 202v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 218 sola

