
--- page 224r---
2da
n° 223. Comincia 222
Serenissimo Principe
sempre più incerto si rende il disegno, che habbino Spagnoli
coll’uscita loro in campagna non scuoprendosi
l’impresa che disegnano, et meno si può assicurare
della partenza. Parlano in conformità gl’avvisi, et
continuano, che le truppe dei serenissimi arciduchi habbino
ad andar in Alemagna; et il signor principe Mauritio
mi communicò hieri, che facevano correr voce di
suprender Giuliers, et che publicavano per confer-
matione di quello fu altre volte scritto, che ’l mar-
chese Spinola havesse a prender posto in Francfort,
et quivi far lo sforzo della riduttione dell’armi
per invader il Palatinato. Altri a questo proposito aggiungono, che già Spagnuoli tengono
l’elettorato decaduto dal nuovo Re, et che di esso
n’habbino impegnata la parola a Baviera, et per
il possesso delle terre a Naiburgh. Non cavai,
che sua Eccellenza havesse tal avviso. Ben si può creder
che Spagnuoli faccino correr simil voci per giocar
di vantaggio.
Par che al partir delle truppe di Brabant si vada fra-
ponendo dilatione per aspettar li restanti quattro
milla fanti di Napoli, sendo arrivate le genti,
che partirono le settimane passate nel Lucem-
burgh in numero di mille cinquecento in circa di
doi milla, che erano.
Voleva il marchese Spinola condur seco della vecchia
cavallaria fino a mille cavalli; ma don Luigi 
--- page 224v---
 di Valasco, che n’è capo l’ha contrastato, et in maniera,
che meno ha voluto ceder all’instanza, et querele
delo Spinola: et stando ambidoi fermi nelle loro
opinioni fu la settimana passata spedito in Spagna per
haverne il consenso, o il rifiuto assoluto ad esso
Spinola; l’essercito del quale è al presente tutto pieno
et tutte le cose ordinate al marchiare. Non si sa se
questa nuova controversia possi allungar il tempo
alla partita; et qualcheduni sono entrati in opinione
che questo sia un tiro concertato doppo gl’avvisi che
si sono havuti di Francia dell’uscita di quei principi
dalla corte, et mentre non si può penetrare il secreto
de’ Spagnuoli stando come si dice nel solo petto delli arcidu-
chi, del confessore, et del marchese Spinola, può
esser anco del marchese di Bellamar. Restano gl’
animi qui confusi, et sua Eccellenza mi disse hieri, che non sapeva,
che giudicio formarne.
Intanto questi signori vanno facendo montar il Rheno ad
alcune compagnie d’infanteria, con far marchiar
per terra della cavallaria; con ordine di ridursi alle
guarnigioni di Emerich, et Rees, et in quei confini.
Fu qui ultimamente un gentilhuomo del baron di Donà
ambasciator in Inghilterra per Bohemia per ricever il consiglio di
questi signori se stimavano bene, che li due milla
fanti, che si levano dal colonello Ver debbino
passar per di qua. Li signori Stati col signor principe Mauritio
hanno concluso, che sì, onde è partito, et partì 
--- page 225r---
 anco hier mattina il Sargente maggiore di quel reggimento
per tornar quanto più presto con esso. Entreranno alla
Brila. Di là monteranno a Dort, et ascenderanno il
Wal per entrar nel Rheno fino a Emerich, et Rees
ove doveranno haver scorta per condursi nel Palatinato.
Più volenteri haverebbono questi signori voluto, che
fosse maggiore lo sforzo d’Inghilterra, o almeno fosse
supplito con denari al mancamento delle genti.
Viene affermato, che ’l re di Danimarca habbi mandate
quaranta milla lire sterline, o siano quattrocentomilla
di questi fiorini, al Re palatino.
Hanno questi signori havute lettere di Alemagna, et si tro-
vano molto mal contenti perché non par all’Eccellenze loro
di scoprir in quei principi generosità, né vivezza
de’ spiriti; mostrando essi solamente di ricercar aiuti
et che siano sostentati da questa parte dicendomi
uno di questi signori, che facevano quanto potevano
né vedevano poter far più.
Qui è capitato d’Inghilterra il signor colonello Sicil; mostra
poco gusto di non esser stato impiegato; ma per
coprire mostra ancor di far poco conto della levata
et ch’era venuto qui per attender alla sua carica,
et anc’egli all’uscita di sua Eccellenza uscirà in campagna.
Sono comparsi nell’assemblea dei signori Stati otto mercanti
li quali a nome di altri interessati hanno fatta instanza
di haver vasselli da guerra per assicurar il comercio
conta corsari, che non mancano di attender alla 
--- page 225v---
 loro pratica, sentendosi ben spesso in Amsterdam perdite di
vasselli, et mercantie. Dimandavano 24 navi, et che
di sei in sei mesi fossero cambiate tutto a spese del Paese.
Ma li signori Stati gli hanno fatta risposta esser impossi-
bile, che possino accordar all’instanza; benché
faranno ogni possibile per indur li principi, che
hanno interesse al far dal canto suo quanto si deve
et essi allhora non haverebbono mancato per la
parte loro. Così hanno convenuto partire senza
più certa risolutione.
Con queste vengono le replicate di tre lettere della
passata settimana n° 219 fin 221 con il dupplicato
anco di quelle dei signori Stati per Constantinopoli. Gratie etc.
Dall’Haya li 14 luglio 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 226r---


--- page 226v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da

n° 223 comincia
222

