
--- page 227r---
2da
n° 225 comincia 224
Serenissimo Principe
li signori Stati hanno alla nuova solecitatione de’ mercanti
chiamati qui deputati delle Amiralità tutte per
consultar sopra l’armar di qualche vasselli per
sicurezza della navigatione. L’ambasciator di sua maestà
della Gran Bertagna assicura che in quel Regno
si armano sei vasselli proprii del Re a sua spese,
et altri quattordici saranno armati dai mercanti
a fine di far dal canto loro tutto quello si potrà
per atterir li corsari, scacciarli dal Mediteraneo,
et incontrandoli batterli vivamente.
Vi è qui pensiero che questa nuova armata de’ vasselli
faccia doi effetti di metter freno a’ pirati, et estir-
parli se potranno, et dar gelosia a’ Spagnuoli
nel fine di queste tregue; et tanto più uscendo
uniti li vasselli d’Inghilterra.
In Fiandra questi giorni passati coll’avviso dell’armar
de’ detti vasselli, et della levata, che fu dalla fama
portata arrivar a più dei seimilla fanti; che
questa già in ordine era per passar all’Esclusa
et di là tirar in quella Provincia, si diede l’alar-
ma tra quei popoli in maniera, che più di
cinquecento carri furono veduti marchiar con
utensilii li migliori verso le città murate dubi-
tando haver già il soldato alla rapina.
Si sta attendendo di giorno in giorno, che la detta
levata passi per far il viaggio scritto per andarsi
ad unir coi principi protestanti di Alemagna.
Sua Eccellenza ha avuto avviso, che detti principi si siano 
--- page 227v---
 accordati con li catholici, et altri della lega, et arcivescovi
elettori, che niun’invasione fatta nell’Ale-
magna et particolarmente nei duoi Palatinati; ma che
tutti staranno nel suo dovere, senza usar hostilità
alcuna lasciando dall’altro canto, che si disputi
tra l’Imperatore, et il re di Bohemia; onde resta
tacitamente permesso ad ognuno il soccorrer quella
parte che più aggradirà. Questo accommodamento è
stato avanzato dall’ambasciatori francesi. Et scrive
il marchese d’Anspache, che li principi uniti, ancor-
ché si siano accorti, che qui sotto vi sia la furba
hanno però stimato bene abbracciar il partito
a fine di haver modo di ostare all’armi dello
Spinola.
Viene stimata qui tal risolutione avantagiosa
per l’Imperatore perché tutte l’arme di Alsatia, di Ba-
viera; et dei principi ecclesiastici et altre, che havevano
assai che fare a tener in gelosia quelli dell’
Unione hora potranno in parte o tutte tornarsi
in aiuto dell’Imperatore a pregiudicio dei Bohemi
mente li principi dell’Unione non potranno muo-
versi per andar in soccorso di essi Bohemi
per la necessità, che haveranno di star a veder
quello, che farà lo Spinola, et per dove vorrà
marchiare a fine di opporsi a qualche tentativo
pregiudiciale tanto al Palatinato, che al resto
loro attinente nell’Alemagna. Già s’intende
ch’essi principi col campo da Ulma pensavano 
--- page 228r---
 ridursi a Oppenheim vicino a Magonza per chiuder
il passo allo Spinola, per dove li sarebbe interdetto
tirar a Francofort conforme al disegno publicato.
Già la Serenità vostra haverà intesa la risposta generale
che ’l serenissimo Alberto ha data all’agente d’Inghilterra
sopra che questo signor ambasciatore Carleton fa poco buon
giudicio, et pensa, che sua Maestà non lascierà, che sia
fatto pregiudicio al suo genero nel Palatinato.
Questi signori, et il signor principe di Oranges hanno avviso, che
il marchese Spinola non marchierà, che verso la
metà del venturo, tuttavia altri credono altrimenti
et altri avvisi corrono, che accordato col General
della cavallaria doverà haver quattro compagnie
di essa delle vecchie; et che ’l medesimo Marchese si
incaminerà al suo viaggio non ancor sicuro se ben
tutti dicono per Alemagna; ma anco le città
ansiatiche, et Embden sono in Alemagna. Di più
si scrive, che il sudetto General della cavallaria
con dodici milla fanti, et millecinquecento cavalli
si ridurrà tra Duceldorp, et Wesel, et
Munster a fine di guardar quei paesi perché la
militia di questi signori, et Inglesi non vadino a
soccorrer o il Palatinato, o il Palatino.
Qui si sta attendendo la mossa, né altro si desidera
o tenta, che saper l’intentione de’ Spagnuoli;
et ancorché venga scritto, che li principi di
Alemagna habbino fatto saper al Marchese,
che può lasciar di venir al Palatinato: in ogni modo 
--- page 228v---
 si dice che la riputatione di lui, et de’ signori Spagnoli non comporti
ch’egli s’arresti, et che però caminarà avanti.
Havendo il Commissario general de’ viveri dell’armata
dello Spinola fatta banca rotta è ricorso da questa
parte, et ha havuto salvocondotto. Riferisce, che
esso Spinola è risoluto di marchiare; et ch’egli
haveva, commissione di proveder per 14 mesi per
Alemagna, così stava la sua patente.
Qui risentono questi signori grandemente li travagli della Francia
non sapendo il fine che possino havere, sentendo
il partito troppo esser formato grande contro il Re.
Di qua è passato monsignor di San Luc cavallier
dell’ordine. Arrivato sabbato sera
fu domenica mattina a veder il signor principe
d’Oranges accompagnato dall’ambasciator di Francia
che non solo nella propria casa, ma nella carrozza
et nell’entrar, et uscir da sua Eccellenza gli diede
il luoco, il che è stato notato, non sapendosi for-
marne vero giudicio. Partì hiersera verso Zelanda
per imbarcarsi, et passar a Bruai suo governo.
Il gran torno che ha fatto di uscir di Parigi per
passar di qua, et andar a Bruai dà da pensar
dell’intentione del detto Cavalliere. Et l’ambasciator di
Francia questa mattina ha mandato a me per
informarsi di qual maniera ho fatti li noleggi
dei dodici vasselli, et dell’altro. Facendomi
dire, che lo ricercava per qualche commandamento che
gli potesse esser dato; mostrando temere, 
--- page 229r---
 o che la corte temi, che la Rocella armi, et
si possi bandar contra il Re.
È arrivato all’Haya il colonnello Amstenraedt domenica
fu subio a vedermi, anc’hoggi l’ha fatto,
dandomi segno nell’uno, et nell’altro congresso
et sendo stato io a lui, che si vuol conservar
devotissimo servitore a quella serenissima Republica.
Dice d’esser contento di lei tanto delli honori
ricevuti, che della pensione, che gli è stata
assignata; et m’assicurò che per il vero, et per
la riputatione sua non potrà dir mai altri-
menti. Gratie etc.
Dall’Haya li 21 luglio 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 229v---


--- page 230r---


--- page 230v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 225 comincia
224

