
--- page 235r---
n° 226 fin 228
Serenissimo Principe
la speranza, che si haveva di poter ricever dalla Serenità vostra quell’asso-
luta abolitione per li capitani, soldati, et marinari delli 22
vasselli di corso ha fatto trattener qui il Pasini doppo ’l ritorno
suo d’Inghilterra a non andar a prender quelle informationi
ch’erano desiderate da lei, pensando in un istesso tempo
fatta diligente, et fedel visita di quanto fu proposto; et sul
fatto trovando le cose nel termine descritto dal signor di Lormes
et rappresentato da me alla Serenità vostra dar la predetta abolitione
et patente. Inteso per tanto esso Pasini il commandamento
di lei venutomi colle sue de’ 9 dello stante si messe ad
ordine per partir come fece domenica per Dort. Di là passerà in Zelanda,
et Inghilterra in compagnia del signor di Lormes sudetto. Altri-
menti non haverebbe potuto, né saputo ove dar di capo
nell’incertezza dove al presente si trovino li vasselli;
dubitandosi, che ’l vento, che haveranno havuto delle preparationi, che si fanno in Inghilterra, et qui si consulta-
no contra di essi, et altri pirati non habbi loro fatta
far vela, et condotisi altrove fuori delle coste di
quel Regno, et dell’Irlanda. Vostra Serenità può esser
certa che di diligenza non mancarà il Pasini, come di
fede in lui non altrimenti che s’io stessi fusso sul fatto
a tratterò me ne prometto: et quanto alla prontezza
nell’intraprender il carico io la posso testificar tale, che
corrisponde totalmente al suo devoto zelo, et devotione
verso il publico servitio. Egli non ha riguardato ad abandonar
la sua casa, et il suo trafico, et meno ha mirato a qualche 
--- page 235v---
 pericolo, o accidente, che gli potesse succeder; ben nel partire, m’ha
in ogni caso travaglioso raccommandata la sua povera famiglia.
Gli ho somministrato qualche denaro per passar sino a Londra
et per continuatione del viaggio ho pregato l’eccellentissimo Lando, che
gli assisti. Ad esso Pasini ho ordinato di abboccarsi coll’eccellentissimo
signor Ambasciatore sudetto, et far abboccar anco il visconte di Lormes;
et che habbi principalmente a pigliar il consiglio prudente di
quell’eccellentissimo signore, et regolarsi con esso, come vedrà la Serenità vostra
dalla copia della commissione, che gli ho data.
Perché quelle genti comprendino, ch’ella non mette a parte il negotio
gli ho consignata quella patente, ch’ella m’inviò colle sue
de’ 19 del passato con ordine anco sopra questa di pigliar il
parere del detto eccellentissimo signor ambasciator Lando. Tutto sta che’esse
genti siano passate in luoco, ove sia difficoltà di ritro-
varle, al presente, che me ne dolerebbe per il
danno, che ’l tempo potrebbe apportar a questo negotio, et
mentre il seguitarle in incertezza difficilmente, et pericolosamente
potrebbe farsi; et il Visconte al partir suo col Pasini pro-
pose questa difficoltà; aggiungendo, che non trovandosi detti
vasselli corsari a quelle coste di Inghilterra o d’Irlanda
era bene aspettar dalla Serenità vostra più risoluta, et più am-
pla risolutione per andarli poi a trovar a cosa fatta
ancorché fossero a Saffì, o in altra parte di loro
ricovero in Barbaria, o sia in parte più lontana. Con
questo però sempre, che si farà con la cautezza, et sicurezza
che tutto sia in effetto com’è detto d’essi vasselli, et ritrovar 
--- page 236r---
 in essi quanto è stato promesso, et proposto, di che mando anco
alla Serenità vostra copia dell’obligatione, che ’l Visconte sudetto
m’ha al partir suo lasciata.
Con tutto che io habbi data la detta patente o salvo condotto al
Pasini, mi ha di nuovo detto esso Visconte, che non pensava
certo, che havesse servito perché questa non era l’intentione di
quelle genti per non esporsi a quel rischio, che se non nel
transferirsi quei doi o tre costì potessero incontrare, forse
incontrarebbono nel ritorno, quando fossero necessitati
ad uscir dello Stato di vostra Serenità. Né io so (sia detto con
ogni humiltà) che si stata mai fatta questa instanza
per salvo condotto per doi o tre; ma un’abolitione generale
con la riserva scritta.
Appresso di me resta il signor Pietro Falghero a fine se per caso
da lei venisse qualche ordine più preciso, et più risoluto
di prender anc’egli camino, et procurar l’essecutione
ai publici commandamenti. Il signor di Lormes al partir suo mi
ha come detto d’esser egli capo di questa impresa;
ma che non voleva, che si credesse a semplici parole
ma solo sul fatto se ne assicurasse il Pasini poiché
haverebbe veduto la stima, che quelle genti fanno di
lui.
Mai più l’ambasciator di Francia ha parlato, o mi ha fatto dir
moto di questo soggetto; et meno hieri che fui a sua
visitatione me ne parlò. Tengo sempre più che habbi
voluto sodisfar col suo ufficio passato meco a monsignor

--- page 236v---
Pelicart agente del Re in Brusseles senz’altrimenti ingerirsene.
Stimai bene tacendo egli, tacer anc’io, et veramente aspettavo
che uscisse per entrar destramente a discorrer seco, et cavar
il suo senso intorno quello di che vostra Serenità desidera esser infor-
mata; ma com’ho detto non stimai bene, né a proposito
promover da me tal ragionamento, sicuro che si sarebbe
persuaso colla cognitione di quel di Lormes del trattato,
ch’io tengo per mano.
Ben di questo avanti hieri ne gettai in passando qualche
concetto con uno di quelli dell’assemblea dei signori Stati
che mi disse par che essi corsari non siano ricettati per
esser sopportati, ma perché del tutto abandonino il
corso colla gratia, che da qual si sia principe
potessero havere, questo non può che esser aggradito.
Così ho cavato anco da doi altri, che hoggi sono stati
a vedermi per parte delli signori Stati, come intenderà
nelle seconde.
Et havendo veduto il signor ambasciator d’Inghilterra ho destamente coll’occasione
che venimo a parlar della flotta, che arma il suo
Re cavato dal suo discorso, che per liberarsi dall’
infettione di simil pirateria era necessario l’uno dei
doi mezi o la giustitia, ch’è la persecutione, o
la gratia, et che l’una, et l’altra aggradirà sempre.
Et simil altro concetto cavai in passando senza imorar
molto in questo particolare, ma col tempo, et un’altra
più opportuna occasione non mancarò in particolare 
--- page 237r---
 di assicurarmi, come sarebbe ben inteso da questi signori.
Il fine con che in questo negotio si muove vostra Serenità non può esser
stimato, che buono, come non altrimenti si doverebbe presupor-
re quello di Francia con questi medesimi vasselli; et il
mancamento all’effetto della loro retirata in Francia dal
rappresentato appare, che nascesse da sospittione presa
da essi corsari di esser ingannati.
Si può creder, che con il medesimo buon fine già dieci o undici
anni sono si muovesse quella medesima Maestà a ricever
in gratia sua, et sotto al suo perdono il Danzer fa-
moso corsaro con le sue conserve; et già sei o sette
anni il signor duca di Savoia fece pur sicuro nel suo
stato l’Eston inglese l’uno, et al’altro con quella
recognitione, che si sa, et sua altezza di Savoia
ricevé così notabil servitio dai soldati di esso Eston.
Anco questi signori hanno concessa gratia ad alcuni; et il re
della Gran Bertagna ha fatto così anc’egli. Il Gran-
duca faceva pur ultimamente trattar con li medesimi che
sono proposti alla Serenità vostra, et si può presuporre, che
quell’Altezza non mirasse ad altro, che a quell’utile,
et a quel bene, che poteva apportar al publico, et
al privato la receptione, et il perdono a quelle genti.
Vi sono delli essempii. Tanto aggiungo con ogni
humiltà all’Eccellenze vostre illustrissime certo dall’altro canto,
ch’elle comprendino molto bene tal pratica non
esser nuova, et che l’operatione non può se non 
--- page 237v---
 esser laudata dai buoni; ben mal intesa può esser che sarà da
quelli che per privati particolari interessi non aspirano,
che ad invidiar, et per hurtar la publica quiete, et la
sicurezza del comercio per il commune servitio. Gratie etc.
Dall’Haya li 28 luglio 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 242r---


--- page 242v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 226 fin 228


--- page 238r---
 
--- page 238v---
 n° 1
Commissione al Pasini
nella prima n° 226

--- page 241r---
In lettere dell’Haya n° 226
de’ 28 luglio 1620
L’isperienza che la serenissima Republica ha havuta in molte et
molte occasione dela singolare fede devotione et riverenza
de voi signor Gian Battista Pasini ha mosso sua Serenità ad
ordenare la vostra persona et comettervi ad andare
ad informarvi sopra ’l contenuto del tratatto con il
signor visconte de Lormes et de quello che per scritto de
promessa et atestacione à egli segniato in questo
giorno che sua mano, voi per tanto dovrete ben
informarvi et esaminare con destra maniera
quelli capitani o altri officiali deli vaselli corsari che
sapete et nominati dal sudetto signor de Lormes circa
la luoro qualità quelli deli medesimi vaselli quanti
effetivamente siano quelli con li qualli li marinari
et capitani luoro desiderano condursi sotto la protetione de sua Serenità dela volontà che le medesime gente possano
avere qual fermeza se ponia promettere dele
luoro resolucione et con che fondamento ne tratti
et prencipalmente doverete procurare de cavare
se effetivamente ve sia tanta quantità d’oro sopra
di essi et de merci come viene descritto il numero de
gente de che nacione et religione, che sianno
da luoro statti depredatti se vaselli de corso op[ure]
de’ prencipi et de qualli dove in quelle habino
fatte le prese et insoma tucto quello che de
più puorrete incontrare de cavare con caut[a]
et circonspeta maniera, et vi sarà sominist[rato]
dal vostro ingegnio essendo sopra il luoco […]
perché la serenissima Republica pensava che qualche duo[i]
overo tre di essi capitani havessero desiderio de
andare a tratare in Venetia sopra questo a[…]
efetto, me inviò una patente dela qualle vo[…]
farete comunicare alli sudetti capitani con asecurare e[…]
o, altri deli vaselli che puotessero havere questo
pensiero de fare il viaggio et transferirsi a

--- page 241v---
Venetia che la volontà dela serenissima Republica è buona et
asecurarli del afetto insiene con che saranno receputi
quelli che andarano et del molto capitale che puotran
fare de quello le venise da sua Serenità pronesso quando
il negotio fusse abraciato et concluso non ve obligando
però ad alcuna corsa se non de tenere vivo il
negotio mantenerli in fede et offerirli de farli havere
la detta patente quando havessero o entrasero in pen-
siero de andare essi nedesimi a tratare in Venetia.
Al ilustrissimo et eccellentissimo signor Gerolamo Lando ambasciatore et residente
dela serenissima Republica appresso il serenissimo re dela Gran
Bertagnia avviato che sarete in Londra andarete
a dare parte de questo tanto come anco del’altra
scrittura sudetta sottoscritta dal signor Lornes questa matina
a fine de prendere et regolarvi col suo prudentissimo
c[o]nsegli[o] in quello che stimasse proprio per
publico servitio et particolarmente intorno alla patente per li doi o tre consegnatavi comunicandoli apresso ciò che troverte
et caverete in Londra dalli corispondenti di essi
corsari se ne troverte et quando non partiti de
Londra scriverete al Eccellenza sua se stimerete securo
et certo il recapito dele lettere, quando andarete
coperando et cavando et farete anco abocare
il signor de Lormes che farà il viaggio col eccellentissimo signor
Lando et nel retorno che credo farete per la medesima
strada de Londra farete al Eccellenza sua fedele et
particolare raporto, de ciò che haverete trovato et
tratatto.

--- page 239r---
In lettere dell’Haya n° 226
de’ 28 luglio 1620
Io Giovanni visconte di Lormes affermo colle presenti al signor Suriano
residente per la serenissima republica di Venetia nell’Haya, che
li vasselli de’ corsari proposti da me, et che desiderano re-
tirarsi sotto ’l vessillo della detta serenissima Republica sono 22
sedici di mille botte in circa, uno di ottocento, un altro
minore di 600, et li restanti sono di 300 in 400 botte
tra’ quali vasselli ve n’è qualcheduno portughese qualche
francese, ma la maggior parte sono holandesi, et
inglesi tutti de particolari, et non de principi, et può
credersi, che siano buoni perché non si vogliono tener
che non siano da servitio et quando uno ha qualche
mancamento viene cambiato con altro migliore.
Prometto, che in essi vasselli si trovano sino a trecento
pezzi di artiglieria di bronzo, et buon numero di ferro
circa sei milla moschetti, et anco buon numero di
picche, et altre sorte d’armi: pertinenti alla guerra
et quanto alle mercantie vi è quantità di argenti
non batuti cioè in verghe danari, gioie, perle, dia-
manti, quantità di sete lavorate della China, et
sino a mille ottocento balle di seta cruda, et qualche
cociniglia overo grana, et qualche droga. Il tutto
può importar da quattro in cinque milliona.
Affermo, et prometto, che il desiderio di essi corsari è asso-
lutamente di retirarsi dal loro pernitioso essercitio
del corseggiare, et che amano di condursi sotto ’l vessilo
della serenissima republica di Venetia, obligandosi viver sotto le
medesime leggi, et ad ogn’altro obligo a che sono sotto-
posti li medesimi sudditi, come anco di far giuramento
di fedeltà, et che spenderanno la vta in servitio di
sua Serenità venendo l’occasione d’esser impiegati, et che
a quest’obligo, et giuramento doveranno esser sottoposti 
--- page 239v---
 tanto il Generale, che li capitani, soldati, et marinari di qual
si sia grado, et qualità.
Dico, et affermo, che le genti tra capitani, soldati, et marinari
sono tre milla in circa la maggior parte inglesi, et francesi
et qualche holandese pilota, et tra questo numero vi sono
da cinque in sei cento ethiopi tutti battezziati. Et tutte
queste genti sono parte catholici romani, et parte della
religione riformata.
Havutosi il passaporto, et un’abolitione dei loro misfatti dalla
serenissima Republica mi obbligo condur li sudetti 22 vasselli
ove mi sarà commandato per dover separarli a due
a quattro secondo, che sarà trovato buono, et far
sbarcar le genti a dieci a venti alla volta parte in
una parte in un’altra Provincia secondo gl’ordini, et
gusto della serenissima Republica quanto all’esser li sudetti
distribuiti più in uno, che in un altro luoco sopra
che si contenteranno di quanto li sarà commandato.
Prometto, et affermo, che li detti capitani si contenteranno
subito arrivati al luoco destinato dalla serenissima Republica
per doversi poi quivi separar colli vasselli, come ho
detto, et andar a sbarcar dove più a lei parerà
proprio far esborso in mano di quello, o quelli, che
saranno deputati all’effetto del riceverlo per commissa-
rii a nome della serenissima Republica di ottocentomilla
scudi da tre fiorini l’uno che sono un millione di ducati
venetiani in circa.
Intorno a che offerisco, et prometto anco di vantaggio, che
non ostante che in Francia sia stata fatta difficoltà quando
menai li soli nove vasselli di non voler pagar, che la
metà dell’accordato; con tutto questo mi obligo, che
venendo tutti, overo parte di essi vasselli uno resti 
--- page 240r---
 obligato per l’altro alla detta summa di ottocento milla
scudi per il suo pronto esborso; et anco quando venisse
un sol vassello, che quello doverà far l’esborso di tutta
la summa al primo ingresso.
Oltre il donativo delli ottocentomilla scudi sudetti prometto, che
si farà anco libero dono alla serenissima Republica dei vasselli
delle artiglierie, armi, munitioni da guerra, cordaggi
velle, et tutto l’appartenente alli vasselli viveri, et
altro, che si trova in essi eccetto le mercantie, et altro
sopranominato di ori, argenti, et gioie, che tutto
doverà esser libero ad essi per poterlo smaltire in
quella o quelle piazze dove troverà sua Serenità meglio, et
più conveniente per lei, et che li sudetti ne possino
commodamente far lo smaltimento.
Ben prometto, che se in detti vasselli vi fossero mercantie
in esser di ragione de’ sudditi della serenissima Republica saranno
tutte restituite.
Assicuro in oltre, che ’l corso, che hanno fatto li detti
vasselli è stato nell’oceano eccetto il capitan Sansone
che lo ha essercitato nel Mediterraneo con qualche sue
conserve; et il danno fatto è stato sopra christiani
sudditi di diversi prencipi, et anco di quelli della
serenissima republica di Venetia; havendo abandonato
di attaccar Turchi per l’ordinario ricvero che
hanno nei loro porti;
le visconte de Lormes. 
--- page 240v---
 n° 2
Obligatione del visconte
di Lormes
nella prima n° 226
