
--- page 260r---
Prima
n° 232 fin 234
Serenissimo Principe
di Parigi con lettere dei 6 mi pervenne lunedì mattina un corriero
espresso speditomi dall’eccellentissimo signor ambasciator Contarini con quelle della Serenità vostra
de’ 28 del passato, che mi portano l’invasione fatta dai sudditi
banditi della Valtellina in quella propria vale. Chiesta
l’audienza, l’hebbi; et nell’assemblea ridotta in buon numero
feci espressione di tutto quello, che contengono esse lettere, rappresen-
tandolo della maniera, et forma, ch’ella me le descrive con
far quelle considerationi appresso, che meritava l’importanza
del fatto, et stimai proprie per indurli al scriver, et far ufficii
secondo il senso di vostra Serenità, tanto in Svizzeri, che in Grisoni.
Questi signori col ringratiarmi della confedente communicatione
mi diedero segno di gran sentimento dell’accidente successo; si
risero del pretesto, che si prendeva di religione, et unanima-
mente accordorono, che qui dentro c’era il concorso de’
Spagnoli, et che quanto si faceva era per levar la libertà
del passo da quella parte all’Italia, agl’altri principi,
et principalmente alla Serenità vostra. Dissero per allhora che
haverebbono messo in consulta quanto io loro havevo espresso
et dal canto suo fatto quello, che havessero potuto con lettere
perché d’altra maniera non sapevano veder ciò ch’essi potessero
fare stante la lontananza, et gl’imbarazzi, che hanno sopra
le spalle.
Havendo preso il tempo tra l’hora c’hebbi dai signori deputata
per andare all’audienza, mi trovai col signor principe Mau-
ritio esprimendogli degl’istessi concetti, et volse che io
li mostrassi sopra la carta il luoco, li siti, et il posto della
Valtelina. Trovò l’interesse della Serenità vostra, et disse questo 
--- page 260v---
 è molto importante alla serenissima Republica; et deve ella far quanto
può per conservarsi quel passo perché Spagnuoli tente-
ranno senza dubio se non è presta l’assistenza nella miglior
maniera che potrà farla la Republica di escluderla affatto da
quella parte. Sono fini, et sano li loro vantaggi; et perché
havevo anco a sua Eccellenza fatte le debite considerationi per
tanto negotio con pregarla a farvi sopra riflesso, et
operar, che li signori Stati vi s’interessassero con ufficii
proprii, disse non dubito, che non siano per farlo, ch’è il
meno, che possino fare; ma temo, che arriveranno tardi
perché Spagnuoli non dormiranno fra questo tempo, et
procederanno innanti: in ogni modo, replicò, farann[o]
ciò che potranno; et con haver io havuta promessa
che haverebbe parlato con alcuni dei signori Stati mi licentiai
dall’Eccellenza sua.
Ho poi saputo, che non scrissero lunedì perché volsero attender
la relatione, che hier mattina fece il signor Francesco Arsen
ritornato dal suo viaggio per sentir quello haveva operato
et cavato nell’andar, et nel ritorno tanto in Svizzeri,
che in Grisoni; et doppo hanno risoluto di far
scriver lettere efficacissime alli signori svizzeri a Zurich
come al direttorio degl’altri Cantoni perché essortino
gl’altri ad assister di consiglio, et d’opere a Grisoni
per mantenerli in stato, et in libertà; et ai medesimi
Grisoni ancora, essortandoli a star constanti, et fermi nel
mantener la loro libertà, et che osservino molto bene
non lasciarsi privar di quel passo, che come con essi si sono 
--- page 261r---
 resi appresso li principi tutti cari, et per esso hanno cercata
la loro amicitia; così restandone privi, resterebbono
la riputatione antica, et sarebbono lasciati in abandono
anco dalli più cari vicini, et confinanti. La detatura
delle lettere è stata commandata a farsi dal signor Arsen
che me lo disse, et sono sicuro, che saranno ben poste.
Hoggi o dimattina partiranno con qualche diligenza verso
Heidelbergh raccomandate all’agente Brederod, che
haverà ordine d’inviar persona espressa perché capitino
quanto più celermente tanto in Svizzeri, che in Grisoni.
Questo è quel tanto c’ho operato in questo proposito.
Il medesimo signor Arsen nella sua relatione ha espresse l’osservationi
che haveva fatte delle dissentioni tra Grisoni; et insieme
delle instanze dalle quali era attorniato il signor Vico, del
denaro ch’era necessitato esborsare, et quanto n’haveva
veduto a dar fuori a questo, et a quello in sua presenza
et in fine ha espressi gl’ufficii, che haveva fatti con alcuni
dei Grisoni per confortarli a mantenersi in libertà, et
le essortationi perché si stringessero in unione con la serenissima
Republica; et io havevo anco in conformità del commandamento
della Serenità vostra in lettere sue de’ 24 del passato ricevute
con l’ordinario ringratiati li signori Stati di questi buoni
ufficii fatti dal detto signore. Et l’Eccellenze loro mostrorono
contento, et restar sodisfatti di quanto esso Arsen
haveva in questo proposito operato, di che non ho mancato
render anco ad esso debite gratie.
Io non lascerò ne’ privati congressi di andar fermando 
--- page 261v---
 questo fondamento della buona volontà di questi signori verso
gl’interessi dei Grisoni, et di far tutto quel più, che sarà
possibile; et ben mi aveggo che non tralascierebbono
mezo oltre gl’ufficii per introdur l’unione in quei
popoli, et perché si conservassero in essa.
Il signor principe Mauritio mentre gli parlai di questo affare
mi disse hora, che la serenissima Republica è libera dal travaglio
di Constantinopoli, et accommodato quel negotio potrà
più facilmente assister a’ Grisoni; et a questo proprosito
mi domandò quello che da vostra Serenità mi fosse stato
scritto. Io dissi, che stante li presenti emergenti, et
gl’affari moltiplici della serenissima Republica non havevo
havuta particolar notitia da lei del seguito in Constanti-
nopoli, che l’aspettavo; et mi confermai tanto più
dalle parole di sua Eccellenza et dalli discorsi d’altri, che
restano qui molto contenti, et sodisfatti, che quel
negotio habbi havuto il fine avvisato dal loro
Ambasciatore. Gratie etc.
Dall’Haya li 12 agosto 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 262r---


--- page 262v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 232 fin 234

