
--- page 301r---
Prima
n° 240 fin 242
Serenissimo Principe
vedute, et ben lette diligentemente le lettere della Serenità vostra de’ 28
del passato toccanti gl’affari de’ Grisoni applicai ogni
studio perché l’espositione mia fosse ben intesa, et la forza
delle considerationi prudenti di lei facessero quell’impressione
nell’animo dei signori Stati, ch’ella desiderava, et la stessa
materia, et urgenza della cosa ricercava. Et tanto
maggiormente me vi applicai per tirarne risposta, quanto
alli precedenti ufficii non ne havevo havuta dal pubblico;
non ostante, che ’l Presidente d’allhora m’havesse detto
che vi si haverebbe havuta consideratione. Non tralasciai
però, com’ho riverentemente accennato, alcun concetto, et argomento,
che per debolezza mia stimai proprio per indur questi signori
all’intender, che la dilatione in questo affare, et nel pren-
dersi da sua Eccellenza risolutione era il male dei signori Grisoni; che
si disponessero a mandar alcuno presso li signori Svizzeri, che
aiutassero essi Svizzeri un denari per sollievo de’ Grisoni, et
che li mandassero qualche capo da guerra per assister di
consiglio, et operare. Questo è tutto in sostanza quello, c’ho
espresso nell’assemblea. Et perché fossi meglio inteso, et
capita l’intentione della Serenità vostra stimai bene prima di
entrarvi d’esser col Presidente per informarlo come feci.
Doppo che esso Presidente a nome dei signori Stati mi hebbe
ringratiato della confidente communicatione dell’avviso
et dello stato, in che si trovavano quegl’affari, mi disse,
che si dolevano grandemente, che si fossero le cose condotte a tal
segno, et che vorrebbono bene, che si trovasse rimedio per
frenar il corso dell’ambitione dello Spagnuolo, et della brama
c’ha di posseder quel d’altri, et che degne erano le considerationi 
--- page 301v---
 che faceva la Serenità vostra, et meritava il fatto stesso ogni maggior
reflesso; che quanto a loro non haverebbono mancato di
pensarvi, et perché potessero far ciò con maggior fondamento. Mi
pregavano di dar loro per scritto o l’espositione tutta, o
la sostanza d’essa, perché così mi haverebbono poi resa
la risposta quanto più presto havessero potuto, adducendomi
questo esser il loro stile ordinario. Se ben mostrai un’honesta
et modesta renitenza replicando in sostanza quello si ri-
chiedeva ne fui di nuovo pregato: onde perché non pigliassero
materia d’iscusa stimai bene di darli in sostanza le poche
[r]ighe, che mando qui aggiunte in copia, ch’è per con-
formarmi colle commissioni precedenti di vostra Serenità. L’hebbero
in francese; et questa n’è la traduttione.
Fu sabbato mattina, che feci l’ufficio, il doppo pranso andai a
visitar uno di questi signori, et hebbi occasione di vederne doi
altri. La domenica parlai col signor Arsen, come quello ch’entra
nella Congregatione di Holanda. Hier mattina parlai
col Presidente di settimana; et informando tutti questi a
parte non ho tralasciato cosa, che stimassi di mio debito per
incontrar la mente publica; dando anco parte al signor ambasciator
Carleton per confidente communicatione di quanto è seguito
et delle operationi di vostra Serenità, che se ne compiacque grandemente
et disse confesso d’esser honorato tanto dalla serenissima Republica che
niente più; et come lo havevo ricercato a nome di lei di
scriver al Re, et eccitar la Maestà sua perché devenisse a
dichiaratione propria della sua auttorità, et potenza; così
mi promise, che l’haverebbe fatto lo stesso giorno, et
prese anco carica di raccomandar a parte a qualcheduno 
--- page 302r---
 di questi signori l’affare. Con tutte queste diligenze, et la solici-
tudine usata da me non ho fin hoggi potuto ritrar risposta
quelli con chi ho parlato portano dei concetti, c’ho scritti
la passata settimana riverentemente alla Serenità vostra nelle mie lettere
de’ 8 n° 239 che sono carichi di spese, che contribuiscono
in Bohemia, in Alemagna; mantengono essercito in piedi con
estraordinaria spesa; che ’l tempo è vicino allo spirar delle
tregue, che non sano se loro sarà dichiarita la guerra
o se caderanno l’armi spagnuole sopra questi Stati; ch’essi
sono lontani. Et il signor Francesco Arsen in particolare mi disse
haver cavato nei tre punti che aspettavo; che per man-
dar qualcheduno in Svizzeri non sapevano a chi havessero
potuto dar la carica meno che l’havesse voluta
ricever; che per mandar anco senza, che havesse denari da
spender era cosa vana, et il dar denari non era cosa così
facile alli signori Stati, o per dir meglio alle provincie pur
troppo impegnate, et fiache per le molte spese; et per
qualche soggetto di commando, che manco di questo
non si sapeva che potesse giovare in un Paese, et appresso
huomini, che più tosto li governa il disordine, che l’ordine;
et che avvezzi ad esser commandati da suoi proprii non
haverebbono voluto ricever il commento, o consiglio da
altri stranieri; et concluse, che li signori Stati erano confusi,
che stimavano bene il negotio grave, et di sommo momento,
ma non vedevano, che risolutione vi potessero prender, che
potesse conformar colle considerationi prudenti della Serenità vostra.
Et qui aggiunse, ch’ella come vicina, et come poderosa
d’oro poteva sufficientemente supplir al bisogno, c’havesse 
--- page 302v---
 potuto esservi, et già bisognava, che l’aiuto de’ Svizzeri fosse passato
avanti; o se fosse stato impedito dai Svizzeri catholici tardo sa-
rebbe stato l’aiuto per Grisoni. Io risposi al detto signore che la serenissima
Republica haveva fatte porger le considerationi, che haveva stimate
proprie al commun interesse, et per questo anco commune-
mente doveva esser contribuito da tutti quelli, che lo amano,
et amano la libertà di quei popoli; che se si havesse mira
alla serenissima Republica per la sua potenza, come mi diceva, quello non
era sufficiente per il servitio de’ Grisoni, et per il beneficio
che dalla salvezza loro, et dalla ricuperatione del loro possono
ricever queste Provincie ancorché lontane, che però mi
promettevo risposta propria all’instanza, et al bisogno, et
quanto più presta tanto migliore. Et lo pregai, che nell’
assemblea di Holanda ove se ne doveva trattare, come mi
diceva, si compiacesse di haverlo a cuore. Io comprendendo
le difficoltà, che si frapongono ho procurato d’imprimer
in quelli con chi ho parlato, che almeno assistino con denari
della maniera, che havevano cominciato col signor duca di Savoia
et se non per quattro mesi per questi doi o tre, che si approssimano
alla vernata, et poi haverebbono fatto quello, che havessero
stimato più proprio, et questo feci per veder pur d’impe-
gnarli se fosse possibile. Ma serenissimo Principe non so quello
possi promettermi in queste congionture. Sono stato hoggi
presso il Presidente per intender ciò che si era fatto, mi ha
detto, che li deputati di Holanda havevano portato
il proposto nella loro Congregatione, et che ancor non era
stato risposto da essi alcuna cosa, et nel discorso ho cavato
tanto, che mi fa dubitar, che vorranno li deputati delle 
--- page 304r---
 altre provincie ispedir per la risolutione alli loro superiori
per esser materia nuova, di rilievo, et dove si tratta di spesa.
Un’altra cosa ho anco cavata dal parlar di questi, che al-
cuni non stimano bene mandar persona loro, ove non
è già mai stato residente; né quei signori Svizzeri, o Grisoni
che sono nel bisogno mandano qua a far l’instanza. A chi
me ne ha tocco ho risposto, che dove concorre il publico,
et commune servitio non si deve riguardar a complimenti
che basta assai, che la serenissima Republica raccordi, et insti questo
tanto; onde possono formar giudicio li signori Stati, che l’in-
terpositione dell’assistenza loro sia per riuscir fruttuosissima
per l’eccitamento, et corraggio, che daranno a quei popoli, et
per obligar essi Svizzeri a far ogni sforzo per ricuperar
dalle mani dei Spagnoli la Valtelina, et rimetterne in
possesso li Grisoni. Io ho stimato bene di rappresentar
tutto ciò, che m’è successo d’intender sopra questa instanza,
et le difficoltà, che si frapongono. La congiontura de’ tempi
è quella che ci nuoce. Non mancarò di attender a questo
affare di quella maniera, che stimerò propria per avanzarlo
se potrò con dignità, et honorevolezza publica. Se qui
fosse qualcheduno per nome dei signori Svizzeri, o Grisoni, o
fossimo in tempo, che potesse esser mandato potrebbe
esser che incontrasse, nel che mi rimetto alla prudenza
della Serenità vostra per considerarlo.
Il signor ambasciator d’Inghilterra mi disse hieri di haver scritto per la via
d’Anversa al Re di questo negotio, ma che li haveva
fatto in sostanza senza allargarsi nelle considerationi di
esso; che però col primo dispaccio, che farebbe per la via 
--- page 304v---
 di Midelburgh non haverebbe mancato di difusamente far alla Maestà sua
le considerationi che meritava questa materia. Ma se aggiunge
questa perplessità, et questa irresolutione dei signori Stati, dubito,
che confronterà, et conformerà colla natura, et volontieri
quel Principe si valerà dell’essempio. Et a proposito della
raccommandatione fatta dal signor Ambasciatore mi disse uno di que[sti]
signori. Veramente il signor Carleton intende bene gl’affari di
Alemagna quello si debba far per là, per Bohemia, et anco
per Svizzeri, et Grisoni; ma non l’intende così il suo Re
che sta fermo, et saldo nel non dichiarirsi manco per il suo
genero. Et io soggiunse tanto deve bastare alli signori Stati,
che intendendo meglio del re d’Inghilterra quello si debbi far
per l’interesse commune devono venir ad una buona risolutione per esso.
Concludo serenissimo Principe, che ’l bisogno è qui conosciuto, che
vorrebbono far qualche bene per esso, ma non sanno trovar né il
modo, né il mezo. Le ragioni addotte di sopra ne sono causa.
Starò a sentir quello mi diranno questi signori per avvisarlo ri-
verentemente alla Serenità vostra.
Dell’altro particolare, ch’ella mi scrive a parte in altre lettere de’
27 pur del passato ne diedi conto a sue Eccellenze, et sapendo
non haver date le commissioni, che monsignor di Leone ha-
veva publicate in Parigi si risero; et dissero forse ci
mettono in pensiero di far quello, a che non si è pensato, et
anco di questa communicatione mi ringratiorono.
Parmi, che habbino di quanto ho esposto dato notitia alli depu-
tati, che sono con il signor principe d’Oranges, et a sua Eccellenza
medesima onde ho stimato bene di raccommandarle
ad ogni buon fine con una mia lettera semplicemente 
--- page 305r---
 quanto delli signori Stati le venisse significato per una buona
risolutione. Gratie etc.
Dall’Haya li 15 settembre 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 305v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 240 fin 242


--- page 303r---
Li presenti affari de’ Grisoni sono importantissimi et per
il loro pronto rimedio non vi è bisogno di dilatione,
né la negotiatione può haver luoco se prima non segue
l’intiera restitutione dell’occupato.
Espedientissimo sarà per l’affare, che li signori Stati si compiacciano
d’inviar senza dilatione in Svizzeri persona espressa
et di buon senso, et intelligenza per trattenersi presso li
signori Svizzeri, et per trattar, et operar quello, che sarà
necessario.
Risolver anco di assister ai detti Svizzeri con denari per
solevar li Grisoni.
Et anco inviar alli medesimi Svizzeri qualche capo da
guerra di valore, et isperimentato per consultar, et
far quello che sarà necessario a fine d’oviare, et rime-
diare più facilmente, et prontamente che si possi ad attentati
di sì gran momento, et di sì gran pregiudicio, come
facilmente si può comprender.

--- page 303v---


--- page 306r---


--- page 306v---
Nella prima n° 240
Scrittura lasciata ai signori Stati
