
--- page 307r---
n° 241 comincia 240 fin 242
Serenissimo Principe
capitò qui hieri il clarissimo signor Gioanni Mocenigo figliolo dell’illustrissimo signor
Marc Antonio, et mi fece quest’honore di venir a pigliar
il suo alloggio in questa casa della Serenità vostra. È venuto per
honorar l’ingresso dell’eccellentissimo signor ambasciator Trivisano, et col com-
modo c’haverà di praticar qui in attendendo, et mentre
sua Eccellenza si trattenirà in questi paesi potrà informarsi di quelle
cose, che sono proprie della sua prudente curiosità, come
ha fatto in Londra, ove sinhora si è trattenuto appresso l’eccellentissimo signor
ambasciator Lando; et questo è fine di poter fruttuosamente servir alla
Patria.
Con lui è venuto monsignor Gio. Battista Pasini per parlar meco di quello
si ha da fare del negotio dei vasselli di corso, se doverà andar
a trovarli dove sono; et in tal caso che la Serenità vostra lo commandi
mi aggiunge per nome del visconte di Lormes, che non può
prometter che li tre, o quattro vadino a trattar a Venetia;
ma che vorranno haver l’abolitione assoluta, et esso Visconte
me lo accenna con sue lettere; ch’è in conformità di quanto
le scrissi riverentemente al primo del presente, di che venerdì quindeci
attendo la risposta; rimettendomi anco a quanto le haverà
scritto in questo proposito il detto eccellentissimo signor ambasciator Lando. La cosa
in sé stessa è vera; l’utile per il servitio et sicurezza del comercio
è certo; il vantaggio, che ne può ricever la Serenità vostra non è
sprezzabile. Ha sudditi riverenti, et devoti, che vi si
impiegano, et dalla fedeltà radicata nel Pasini verso quella
serenissima Republica si può prometter della condotta dell’affare pun-
tualmente quello, che commandarà, onde starà attendendo egli
et il Falghero la sua final prudente risolutione.
Sendomi capitata con l’ultimo ordinario la patente con la 
--- page 307v---
 deliberatione dell’eccellentissimo Senato della gratia concessa ad esso Pasini di
centocinquanta ducati all’anno in vita sua gliela diedi, et egli
la ricevè con tanto, et singolar gusto, che versò lacrime di
allegrezza vedendo essergli stato dalla munificenza publica
dato così chiaro, et evidente segno della sua benignità con rive-
rente sommissione s’inchina alla Serenità vostra, et alle Signorie vostre eccellentissime et
col mezo mio le conferma, che non mancarà in qual si sia tempo
fin all’ultimo spirito di essercitar la sua devotione, et in tanto
farà pregar Iddio a’ suoi figlioli, et pregarà anc’egli per
l’essaltatione, et perpetua felicità di quel serenissimo Dominio.
Et sentend anc’io gusto di questo dono publico rendo
humilissime gratie alla Serenità vostra del capitale c’ha fatto delle
attestationi rese fedelmente da me della devotione fede, et
diligenza di questo buon suddito.
Io sono del continuo instato, et solecitato per nome dei partionevoli dei
vasselli, che mancano ad esser sodisfatti dei loro noli per l’intiero
saldo. Ho portato avanti per far tutto in una
volta; sodisfar a queste, et per li viveri ai capitani; ma essi parti-
cipanti, c’hanno il suo credito diviso, et diverso dagl’altri si
lamentano, et parlano di protestar d’interessi, ricorrono ai
magistrati delle Amiralità, et li importunano con molta molestia.
Ho portato avanti per l’effetto sudetto; ma anco per attender
s’ella mi mandasse qualche calcoli come pareva che con
precedenti lettere sue mi havesse accennato di dover fare
et più, che credevo di poter avanzar qualche cosa al publico,
che fosse ribatuto ad essi partionevoli per il tempo, c’hanno
speso più dell’ordinario nel viaggio; ma questo li signori delle
Amiralità per essi l’iscusano colla volontà di Dio, et che 
--- page 308r---
 si erano veduti gl’effetti della stravaganza del tempo per
la perdita d’uno dei vasselli, et del rischio, che havevano
corso tutti gl’altri sei; onde in fine sarà necessario pagar
tutto ’l viaggio fino al licentiamento di detti vasselli, et per
quello, che si affondò in Irlanda fino alla perdita sua. Et
per tanto sodisferò non potendo altrimenti. Gratie etc.
Dall’Haya li 15 settembre 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 308v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 241 comincia
240 fin 242

