
--- page 309r---
3a
n° 242 comincia 240
Serenissimo Principe
mercordì passato si levò il signor principe Henrico dal campo dei signori Stati
con trentasei compagnie di cavalleria et li 2400 inglesi del Veer
et a Giuliers ove doveva passare haverebbe levati 350 mos-
chettieri, che sono in quella guarnigione di vecchia soldatesca
di maniera che saranno intorno a 3 mila pedoni. Per la com-
modità di questi seguitano doicento carri, montando a parte
a parte la mattina, et per il giorno secondo, che sono stanchi.
Non si sa se passeranno detti carri, et altri con le bagaglie,
et vittuarie la Mosela, ove si è publicato, che sarà il loro
passaggio per andarsi a metter nel Palatinato. Il cavalier Morgan
inglese, che andò innanti, come scrissi nell’ultime lettere
mie (che mando qui aggiunte in copia) ad assicurar li prin-
cipi dell’Unione, che sua Eccellenza haverebbe, com’havesse cono-
sciuta l’opportunità, mandato il soccorso, hebbe anco
ordine di dirli, che si tenessero quei principi lesti per mandar
ad incontrar con altri doi milla, o tre milla cavalli esso
principe Henrico. Del suo ritorno quando habbi ad esser
non si parla; ma per quanto ho potuto cavare si tratte-
nirà là fin tanto, che vegga come passeranno le cose, et
così eccitar, et dar fomento a quei principi a non permetter
il passaggio al Marchese; et ritornerà poi quando sarà
chiamato ( et si vegga non esservi più bisogno della sua
assistenz. Il signor principe d’Oranges con li deputati
delli signori Stati accompagnò il fratello per lo spatio di
quattro hore di camino lontano dal luoco ove sta l’Eccellenza sua
accampata, fin vicino al Colonese. La levata di sua Eccellenza
con il Principe con tante armi diede l’alarma a quei di Wesel
che sparorono tre pezzi di artiglieria per avviso a don Luigi di

--- page 309v---
Valasco, che subito pose in armi le sue genti et ispedì verso l’Eccellenza sua
lettere con le quali la pregava a guardarsi dal romper la
tregua; ma quello, che ha dato da pensar anco un poco però
a Spagnuoli è di haver veduti così bravi cavallieri, et così
belle truppe a’ quali seguitavano tre pezzi d’artiglieria da
campagna.
Quattro compagnie di cavalleria arrivato il Principe, et passata la
Mosella torneranno a dietro, et forse qualche carri. Vi è chi
dice che faranno dette truppe qualche sorpresa; ma l’appa-
renza non lo vuole perché vi vorrebbe maggior corpo di militia
questo è il timor de’ Spagnuoli che fa parlare.
Di nuovo ha il Marchese passato il Rheno, et si è condotto a Engelhein
piazza poco discosta da Magonza nel discender esso Rheno.
Questa retirata viene interpretata, che al Marchese sia
stato rotto il primo disegno, che haveva sopra Francfort,
et che per i patimenti dell’essercito si habbi voluto condur in
luoco migliore, et più opportuno per li viveri. Di questi ha
mancamento assai, et tanto, che viene scritto che quello,
che costa ai principi dell’Unione un piaccho costerà cinque
alle genti dello Spinola. Voleva egli metter guarnigione
nella città di Magonza; ma quei borghesi l’hanno rifiutata,
ben ch’egli potesse entrarvi colli suoi gentilhuomini. Altret-
tanto m’ha detto uno dei signori Stati, che sia seguito con
quelli di Francfort. Intanto viene scritto, che habbi lasciata
soldatesca nelli doi forti, che ha fatti fabricar uno dalla
parte di Magonza, et l’altro alla riva del Meno; che
oltre il mancamento de’ viveri vi era mortalità di genti, et par-
ticolarmente morivano assai dei cavalli. Quello ch’egli vogli 
--- page 310r---
 far a Engelhein non vi è ancor chi lo sappi dire.
Non partirà il signor principe Mauritio di Bisilich, che non senti quello,
che seguirà d’esso Marchese. Alcuni credono, che potrebbe calar
più giù a Bacrach per quivi tenersi per la maggior commodità de’
viveri, et d’altro. Tutto è sino al presente incerto. Si
starà in ogni modo occulati agl’andamenti per guardarsi da-
gl’artificii de’ Spagnuoli a fine di non esser ingannati.
Sua Eccellenza ha fatta metter in ordine sopra la riva del Rheno tutta
l’artiglieria per salutar la venuta dell’eccellentissimo signor ambasciator Trivisano
con ordine espresso, che non partì alcuno dal campo per mettersi in
battaglia alla sua comparsa. Non ho altre nove di lui se non
da un mercante di Francfort con lettere de’ 6 ch’era partito
d’Augusta. È aspettato qui con desiderio; et il popolazzo
parla anc’egli della causa della sua venuta, che sarà
con una buona risolutione intorno le tregue, che allhora
si saprà se continueranno, o se si romperanno, et che
porta dei denari per dar alli signori Stati. Io sto di hora in hora
attendendo qualche suo corriero, o altrimenti qualche suo avviso.
Fu ultimamente a trovarmi il capitan Giacomo Storm per dirmi,
che havendo li signori Stati con l’avviso dei signori dell’Amiralità
deliberato di mandar appresso l’amiraglio d’Ottin uno che
habbi a servir come vice amiraglio era stato gettato l’occhio
sopra la sua persona, et già fra quattro, ch’erano stati
posti sopra la nominatione vi era il suo nome; che non
sapeva quello havessero fatto; et per tanto era venuto a
farmi sapere, che sendo già servitor di quella serenissima
Republica, et da lei stipendiato non haverebbe accettata qual
si sia carica senza l’assenso di lei. Deve esso monsignor d’Ottin 
--- page 310v---
 andar contro corsari, et doverà restar devisa la flotta, che starà
fuori per sei mesi poco più. Se da vostra Serenità fosse stimato proprio,
ch’egli accettasse un tal carico quando gli fosse presentato
allhora lo pigliarebbe; altrimenti facendogli ella intender che
non l’accetti si astenirà. Così mi ha pregato di scriver, et di
saper la volontà di lei, che starà attendendo, come anco
se ha bisogno della persona sua, che subito se no ritornerà
costì; et io attenderò quello me ne dirà la Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya li 15 settembre 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 311r---


--- page 311v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 242 comincia
240

