
--- page 312r---
Prima
n° 243 fin 244
Serenissimo Principe
doppo haver li signori Stati consultato in più riduttioni, et anco
la provincia d’Holanda a parte sopra la mia propositione
toccante l’affar dei signori Grisoni, mandorono hieri a me appresso
mezo giorno doi loro deputati mi dissero c’havendo
l’Eccellenze loro essaminato, et ponderata molto bene l’impor-
tanza del negotio l’havevano conosciuto di quel momento,
che dalla prudenza della serenissima Republica li era stato fatto
rappresentare, che havevano anco pensato in qual ma-
niera potessero in tutto, o in parte conformarsi nel
sodisfar all’eccitamento, et raccordo di lei; ma facendo-
sili innanti gl’interessi gravissimi di queste Provincie,
et il proprio bisogno, non havevano saputo veder come
poter risolver sopra materia così grave, et molto meno
non havendo tanta libertà da’ suoi superiori a’ quali
alcuni dei deputati havevano data parte. Consi-
derorono, che per la missione di persona espressa verso
li signori Svizzeri, che non essendo da essi richiesta non
sarebbe forse stata né la ben veduta, né la ben
venuta, et forse anco con poco profitto per non dir nessuno, et
con poca riputatione haverebbe convenuto ritornarsene;
che un simil incontro si poteva dubitare, che succedesse
anco a qualche soggetto di commando, oltre il non haverne
li signori Stati in queste congionture abondanza tale, che
ne possino così facilmente far provisione ad altri, et che
tali personaggi doverebbono andar con provisioni sufficenti
altrimenti senza sarebbono stati li poco ben venuti. Et
quanto a’ denari ancora era impossibile, che per il presente 
--- page 312v---
 li signori Stati potessero caricarsi di maggior spesa; che non ci era
errario nel quale potessero dar di mano, et che per le
spese, a’ quali sono sottoposti si vanno ritirando dalle
contributioni, et questo di giorno in giorno; che li principi dell’Unione havevano cinquanta milla fiorini al mese,
li Bohemi altrettanti, le spese dell’armata erano gravissime
altre del Paese non minori, et la provincia di Holanda,
ch’è quella, che contribuisce più della metà di tutte
era essausta, e in debito; et aggiunsero molte altre
cose, che per non attediar la Serenità vostra tralascio, perché
io risentissi con essi la forza delle loro ragioni;
pregandomi di rappresentarle a vostra Serenità in ogni miglior
forma; aggiungendomi, che in tanto si assicuravano
che da lei per il servitio di questi popoli non si sarebbe
mancato di assister come vicina, et interessata in quella
parte. Ancorchè nelle precedenti lettere mie de’
15 n° 240 che con le seguenti sino 243 vengono
con queste in copia io habbi espressi quasi li medesimi
concetti, havendoli cavati et dalli discorsi coll’Arsen, et
da altri, ho stimato però mio debito di rappresentar
precisamente ciò che li signori Stati m’habbino fatto dire.
Io risposi ai deputati, che a dir la verità la
risposta non consonava con quello, ch’era stato in
pensiero della serenissima Republica, et io havevo presuposto per
il commune servitio, et per l’interesse della commune
libertà, la quale doveva in quella parte della Rhetia
et dell’Helvetia esser così ben guardata quanto in qual altre 
--- page 313r---
 si sia rispetto ai confini, che quei popoli tengono
et al passo, che hora si poteva dir in possesso de’ Spagnuoli
et presa una carta in mano andai segnando i passi
i siti, come Spagnuoli senz’ostacolo, senza pena,
senza difficoltà potevano andar, et ritornar d’Italia
in Alemagna, et sino a queste rive del mare
con pregiudicio anco di questi Stati
per l’interesse proprio, et per quello de’ suoi amici; et
premei quanto puoti in queste, et altre considerationi
a fine che comprendessero che non desideravo questa
per una final risposta. Lo compresoero bene, ma mi
risposero, che speravano, ch’io haverei rappresentato
alla Serenità vostra in modo le ragioni di questi Stati, ch’ella
ne sarebbe restata sodisfatta, et che l’Eccellenze loro non
potevano far più, che aspettar risposta dalle provincie
non sapevono però, che potessi prometter, et che li deputati
di Holanda già come li maggior contribuenti havevano
conosciuto impossibile di venir a qualche promessa.
Dissi, c’haverei scritto alla Serenità vostra quanto mi havevano
detto, et che forse per hoggi mi sarebbono venute lettere
di lei per tornar all’audienza, et con questo fu
tronco il ragionamento.
Ho saputo che nella Congregatione di Holanda è stato dibatuto
il negotio con ottima volontà di far qualche bene
ma non si ha potuto già mai accordar del modo
né del come, onde risolverono di riportar alli signori
Stati l’impossibilità.

--- page 313v---
Nella medesima Congregatione parlandosi del sito di quella vale
ch’era totalmente contiguo allo stato della Serenità vostra, et ch’ella
come interessatissima doveva esser quella, ch’assistesse gene-
rosamente a quei popoli.
Fu anco detto da qualcheduno che non doverebbe la serenissima Republica
versar in sole dimostrationi, ma smascherarsi, et dichia-
rirsi perché il portar rispetto a Spagnuoli è il solo
che li fa arditi, et mentre vedranno, che la Republica
non li mostrarà la faccia saranno sempre tali; ma se
al contrario farà conoscer ad essi Spagnuoli che vi
è petto, et cuore ne’ Venetiani si guarderanno
molto bene d’intraprender; che la vera stradda
di avanzar questo gran punto era non solo il con-
tribuir et assister con denari in Svizzeri et Grisoni
ma con inviarli qualche truppe, et farle calar di
concerto nella Valtellina; che di tal maniera
darebbe vero essempio a’ Svizzeri di correr con più
coraggio al riacquisto di Valtelina et a-
gl’amici coll’essempio stesso far qualche cosa da
dovere. A questi sono stati aggiunti altri concetti
simili, ma cadendosi in fine nel chiuder i pareri
al dispiacere di non poter concorrer all’assistenza
de’ bisogni, o de’ Svizzeri. Questo m’è stato raccont[ato]
dal signor Francesco Arsen affermandomi esser stato messo
in consideratione, et mi aggiunse, che poteva ben
comprendersi a questo proposito, che li signori Stati
per Alemagna non mirando all’offender Spagnuoli 
--- page 314r---
 non solo assistevano con denari, ma havevano mandato
un sì buon sforzo di cavalleria, che farà anco il suo
dovere quando il caso lo porti. Altro anco di questi
signori m’ha tocco un simil concetto. Ma effettivamente in
ognuno ho scoperto ottima la volontà, et il desiderio
di fare se potessero. M’è stato affermato da chi lo può
sapere, che l’armata in particolare che al presente è
fuori e di costo a queste Provincie più di doicento
milla fiorini per mese. Poiché la provincia di Holanda
si mostra aliena per la necessità presente, dubito
nonostante sia stato scritto all’altre, che se ritraghi
poco frutto.
Coll’ordinario che capitò hieri mi pervenero le lettere
della Serenità vostra de’ 29 del passato con il successo a Man-
fredonia di che mi valerò secondo che lo poterà l’occasione.
Altre ne ricevo de’ 4 del presente con le alligate che erano
dirette all’eccellentissimo signor ambasciator Trivisano, non essendo ancor
arrivato in quest’Haya, ma per gl’avvisi havutisi
da me dal signor principe d’Oranges doveva avanti
hieri capitar al campo, in conformità delli commenti
della Serenità vostra aprese le lettere sudette, et commu-
nicai questa mattina alli signori Stati il contenuto
d’esse spettante al travaglio de’ Grisoni; et per far
buona impressione, che vostre Eccellenze andavano operando
tutto quel più che potevano per la parte loro tanto
con ufficii, che con effetti, et levar il pensiero che si
potesse haver stante quello ch’era stato espresso nella

--- page 314v---
Congregatione di Holanda, ch’elle si ritirassero per alcun
fine di mandar genti in Svizzeri feci constar l’impossibilità
rispetto ai passi chiusi, la necessità che haveva di non disar-
mar il suo Stato, et qualche altri concetti simili, aggiun-
gendo quelle altre considerationi, che stimai proprie per
veder pure se potevo far cambiar la prima in miglior
risposta considerandoli, che il far meglio era sempre
ben, et il mutar il parer in meglio era migliore. Mi
rispose il Presidente, che li signori Stati restavano sempre
più con obligo alla serenissima Republica che si compiacesse
di andar di settimana in settimana communicandoli
quelli affari; et di questi ultimi avvisi, che mettevano
in maggior possesso di quella vale li Spagnoli, et per
l’altre operationi loro, che indicavano patronia restavano
scontentissimi, et tanto più scontenti quanto si vedevano
in stato che non poteva concorrer la volontà loro col
desiderio, che hanno; et mi replicò esso Presidente ch’
era stata data parte alle Provincie. Forse che
l’eccellentissimo signor ambasciator Trivisano potrà colla prudenza sua,
et colli prudenti, et savii ufficii disponer meglio la
materia per ridursi a qualche dichiaratione.
Questo signor ambasciator di Francia, che li giorni passati è stato
trattenuto per buon spatio di tempo a letto aggravato
da dolori colici, et dalla gravella fu da me
per termine di complemento mandato spesso a visitare,
onde sollevato dall’indispositione col titolo di ringratiamento
venne a me, et fece ufficio molto pieno et pro[…] 
--- page 315r---
 il discorso procurai di tirar il suo senso in questa
materia de’ Grisoni, mi rispose tanto freddamente che
pareva bene, che si fosse di poco levato dal letto,
et stasse nel letargo degl’altri della sua classe
scusò il Re, che bisognava, che attendesse prima
ad acquietar il suo Regno, et ridur li suoi sudditi
al dovere, et alla sicurezza, che si conservassero in
esso; et cade finalmente non potendo sostenersi nel dire
che Grisoni si havevano cercato il male da loro
medesimi, et qui divertì il raginamento. La prudenza
di vostra Serenità facci giudicio del resto. Gratie etc.
Dall’Haya li 19 settembre 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 315v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 243 fin 244

