
--- page 322r---
Serenissimo Principe
col signor Pietro Falghero se ne viene a’ piedi della Serenità vostra
quel visconte di Lormes il cui negotio toccante li
vasselli corsari fu a lei proposto nel mese d’aprile
passato dal Pasini col quale si conferì per il medesimo anco
in Inghilterra. Dalla viva voce di lui potrà vostra Serenità
cavar l’essentiale del tutto; et sendo l’affare di quel
momento, ch’è stato molto ben compreso dalla prudenza
di lei, perché si tenesse in piedi in conformità del
desiderio suo, fu stimato a proposito, ch’esso
Visconte si transferisce costì, come haverà ella
inteso dalle lettere dell’eccellentissimo signor ambasciator Trivisano.
Mostra detto Visconte affetto al servitio di quella
serenissima Republica et vostra Serenità da suoi concetti, et dalla
propositione più ampla comprenderà la
sussistenza per regolarsi secondo il suo sapientissimo
parere per la più pronta, et breve speditione. Gratie etc.
Dall’Haya li 7 novembre 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 322v---


--- page 323r---


--- page 323v---
Al serenissimo principe di Venetia

