
--- page 340r---
2da
n° 249 comincia 248
Serenissimo Principe
il duca di Simer fratello del Re palatino fu incontrato venerdì
sera mezhora fuori dell’Haya, et condotto dal signor principe
d’Oranges, che fu assistente a quest’ufficio fino all’
alloggiamento che gli è stato destinato per sua habitatione
mattina, et sera è con sua Eccellenza alla tavola, et ancorché
sia nipote carnale di lei, ella in ogni modo gli da il
primo luoco, facendolo seder in capo della tavola.
Sono stato a visitarlo, et complir seco dandogli la ben
venuta, et egli con termine molto gentile corrispose,
dicendo che mi haveva obligatione per l’honore, che gli
facevo, che honorava quella serenissima Republica, et che il Re
suo fratello le era grandemente obligato. È giovane di
disdotto anni in circa di belle fatezze, et di gratiosa
vivacità. Nel discorso cavai, che non era riso-
luta la sua andata in Inghilterra poiché doveva questa
dipender dalla volontà del fratello, al quale mi
disse, c’haveva scritto, et ne attendeva la risposta,
ma per quanto ho potuto penetrare parmi, che
il signor principe d’Oranges lo sconsigli ad andarvi.
Mi communicò sua Eccellenza che l’uscita di questo Principe
d’Alemagna era stata per consiglio preso da’
diversi consiglieri, considerando, che ritirandosi, et
mostrando non adherir totalmente al fratello, haverebbe
divertito, che lo Spinola non fosse entrato nelli
stati proprii di esso Duca, che sono gl’istessi
occupati dal medesimo Spinola, ridendo sua Eccellenza di 
--- page 340v---
 così bravi consiglieri. S i crede che si trattenirà per buon
pezzo qui.
La retirata da Oppenheim dello Spinola fu in parte per
assicurar le altre piazze; ma anco per il mal contaggiose,
che per dentro vi si era scoperto, che al presente ci è nuo-
va essersi grandemente alterato. Li principi dell’Unione
pensavano di mettersi tra Altzen, et detto Oppenheim
per tagliar stradda allo Spinola, et riprender questa
piazza; ma anc’essi, sentendo l’influsso hanno
pensato esser meglio di tenersi lontani.
Se si vedrà di non poter far altro verso il Palatinato, et
che la vernata impedisca il maneggiarsi si tiene per
fermo, che ’l signor principe Henrico ritornerà all’Haya
tuttavia non partirà, che prima non vegga le cose in
così sicuro stato, che li principi non habbino a patir
qualche naufraggio.
Lettere di Alemagna, o per meglio dir di Praga non ne sono
questa settimana capitate per esser state intercette
et li signori Stati le aspettano con desiderio.
Si mettono sue Eccellenze in non poco pensiero per il rumor di levate
che da tutte le parti sentono voler farsi da’ Spagnuoli
tanto in Spagna, che in Portogallo, in Italia in
Alemagna, et anco nei paesi sudditi a’ serenissimi arciduchi.
Dubitano di un gran sforzo per voler dar l’ultimo
sforzo all’Alemgna, et la legge agl’altri principi.
Anco qui si va pensando alle provisioni, che a tempo 
--- page 341r---
 nuovo si possono fare, ma di denari in particolare sendo
certi, che haveranno quante genti sapranno desiderare.
Dalli signori Stati, et da sua Eccellenza si concedono passaporti a
qualcheduni a chi per tre per quattro mesi chi più chi meno
secondo la qualità dei soggetti, parendo che la vernata
dia questa libertà.
Le truppe anco, che in numero di quattromilla furono levate
al partir del signor Principe con l’armata, sono
state licentiate secondo che sono andate arrivando
le compagnie, che si tenevano nei presidii non furono
pigliate in servitio per più, che per quattro mesi.
Li stati di Zelanda hanno fatta nominatione di doi sog-
getti uno per Francia, et l’altro per Inghilterra che si accom-
pagneranno con li già eletti dalla provinia di Holanda,
ma a quello si vede questi non basteranno poiché
anco l’altre provincie hanno pensiero d’inviar lor
deputati. Alcuni laudano l’ambasciata numerosa,
et massime quella per Francia; altri dubitano di con-
fusione, o almeno, che non sia per riuscir di gusto
et altri biasimano anco questa sì solenne apparenza
dubitando di portar innanti gl’occhi dell’universale
qualche mal gusto, che si possi ricever. Ancor non
si penetra quali habbino ad esser effetivamente l’intrutioni
ma per quanto s’aspetta alle tregue mi par haver
cavato, che non si darà commissione espressa, ma
ch’anderà se gliene sarà parlato tanto in

--- page 341v---
Francia, che in Inghilterra risponderanno, che ne daranno
parte a’ suoi superiori.
Qui si trova il maggiore della città di Lovania venuto per
accordar il negotio delli arresti, che li mesi passati furono
fatti tanto di qua, che di là de’ beni de’ sudditi.
Ha instato, et tentato quanto più ha potuto coll’
accortezza, et vivezza sua, che questi signori mandassero
deputati in Anversa per trattar sopra l’accordo del
primo motivo dell’arresto fatto da questa parte;
ma che si mandassero persone qualificate di intelligenza
et di quelli delli stati; questi signori entrando in pensiero,
et sua Eccellenza ancora, che volessero Spagnuoli tirar questi
in Anversa per dar poi ad intender al mondo, che essi
fossero andati a ricercar la tregua, sono stati fermi
in non voler mandar altri, che uno del Consiglio di
Brabant, uno di quello di Fiandra, et uno
di questo Consiglio provinciale, tutti huomini
versati nel dritto, et nelle leggi, et non nella materia
di stato, et nel governo, ma né anco in Anversa
ma a Bierulit isola tra l’Esclusa et Zelanda
preme altrimenti il sudetto Maggiore, et li signori Stati
col consiglio del signor principe Mauritio stano saldi.
Haverebbono ben caro li signori Stati subodorar a che inchini-
no effetivamente Spagnuoli toccante la tregua; ma
in effetto anco da questa parte non si scuopre
affatto, ove pasino ancora i pensieri. Molti mirano 
--- page 342r---
 al stato presente del Paese, et considerano, che per assicu-
rarsi bene vi vorrebbe ancor qualche spatio di tempo
di pace; altri però chiamano la guerra. Di quanto
potrò penetrare non mancarò di tenirne riverentemente
avvertita la Serenità vostra.
Con queste vengono le lettere che scrissi hoggi otto segnate
n° 246 fin 247. Gratie etc.
Dall’Haya li 17 novembre 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 342v---


--- page 343r---


--- page 343v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 249 comincia 248

