
--- page 344r---
Prima
n° 250 fin 51
Serenissimo Principe
da’ 30 del passato è una lettera, c’ho ricevuta avanti
hieri, colla quale mi commanda la provisione di 30 mila starai
di formenti di fermo, et sendomi venuta sola senz’altra
sopracoperta, che del mastro delle poste d’Anversa, anco
senz’altro avviso, credo che sia restata indietro del residuo
di quelle, c’hebbi la passata settimana, come riverentemente avvisai
colle mie 248 fin 249 qui aggiunte in
replica, et può esser, che mi manchi qualche altra lettera,
o commissione toccante gl’affari, che passano al presente.
Per il detto negotio de’ formenti piglierò il pensiero con quel
studio, che si ricerca all’obligo mio, et non mancarò di
procurar tutto il vantaggio possibile, regolandomi colli
prudenti avvertimenti di vostra Serenità et di quell’eccellentissimo Collegio.
Vado pensando poiché ho qui la comodità del signor Marco Dar-
dani ragionato di valermi del mezo di lui per andar
in Amsterdam a far quivi sotto altro pretesto scoperta
del vantaggio, che si potrà ritrare, et come si potranno
haver li formenti, et allhora subito mi conferirò in
quella città per assodar, et agiustar il partito in ogni
miglior maniera. Ben haverei havuto caro, che
mi fosse stata mandata copia dei capitoli di un
simil partito.
Mando con queste una lettera delli signori Stati, ch’è risposta 
--- page 344v---
 et per rendimento di gratie della consegna del vassello
Jonas fatta in Candia a quel mercante holandese.
Quanto alla sodisfattione del denaro speso ne’ cantieri
d’essa non ho ancor havuta la risposta, che m’è stata
offerta di farmi havere, et l’attendo di giorno in giorno.
Il visconte di Lormes, con il Falghero partiti di qua come
riverentemente scrissi, sendo il Visconte trattenutosi fuori
d’Anversa per li suoi rispetti per li medesimi anco sono
irresoluti per dove prenderanno sicuro il camino. Io
ho scritto al Falghero, che s’ha intrapreso il viaggio,
che non lo ritardino, et non ho dubio, che lo soliciterà
tanto ho stimato mio debito di significar riverentemente
alla Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya li 24 novembre 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 345r---


--- page 345v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 250 fin 251

