
--- page 346r---
2da
n° 51 comincia 50
Serenissimo Principe
li principi dell’Unione con lettere molto piene hanno
fatta instanza a questi signori di continuarli la loro buona
assistenza, et perché colla missione, che faranno di ambasciatori
in Inghilterra diano efficaci ordini di parlar vivamente al Re
né cessar d’eccitarlo a qualche miglior risolutione
pregandoli anco di far ufficio a tal effetto con monsignor
Carleton. Anco al Re hanno scritte lettere in
conformità. Ho saputo, che questi signori non mancaranno
di scriver, et far parlar seriosamente a quella Maestà,
se ben dubitano, che poco frutto siano per riportar
dai loro ufficii.
La missione di quest’Ambasciata, et di quella di Francia ancor
si diferisce, et l’apparenza dimostra, che sarà bene
la metà del mese ventuno, che non partiranno
dovendosi alli primi ridur la Congregatione di
Holanda. Si sono andate mettendo giù l’instrut-
tioni da alcuni commessi dai signori Stati, ma
qualche deputati di alcuna Provincia vogliono
a parte veder, et essaminar dette
instruttioni. La congiontura de’ tempi, gl’acci-
denti passati, et l’incertezza di quello Spagnuoli
habbiano in animo di fare causano anco la 
--- page 346v---
 irrisolutione, et dilatione all’effetto d’altri importanti
affari.
Per quanto ho potuto cavare dal signor principe Mauritio, con
il quale fui a complire per la morte della signora principessa
d’Oranges madre del signor principe Henrico, parmi
che le commissioni particolarmente per Francia non verseranno
che nel far attestar in primo luoco al Re, che
queste Provincie si confessano, et vivono con somma
obligatione al Re, et alla Corona, et con concetti simili
procurar destamente di radolcir l’amaro, che possi
esser stato imbevuto nella corte, et principalmente levar
dall’animo del Re l’impressione, che potesse haver
contraria agl’interessi di queste Provincie et
che ’l resto della carica delli ambasciatori habbi ad
esser il trattar lo stabilimento del comercio, et
il procurar l’elevatione di alcuni sequestri,
la sospensione de’ quali all’essecutione è stata
fatta promessa da monsignor di Maurier, che seguivo
fino alla venuta delli ambasciatori presso sua Maestà
christianissima; et sì mal contenta assai esso Ambasciatore di questa
dilatione. Procureranno in oltre il rifacimento
di doi milliona in circa di fiorini per il pagamento 
--- page 347r---
 fatto delle truppe francesi conforme alla promessa data
dal Re a tal effetto. In questo n’è interessata parti-
colarmente la provincia d’Holanda, che per questo, et
per altro solicita quanto più può la speditione.
Parmi anco, che per parte della Provincia sudetta si lascierà
un agente per solicitar la sodisfattione d’esso credito.
Partì il maggior di Lovania con la risolutione
dei signori Stati d’ispedir a tempo opportuno li tre sug-
getti deputati per la devisione delli arresti, et che la
piazza doverà esser non a Bierulit, ma a Water-
ulit terra de’ serenissimi arciduchi in Fiandra vicinissima
ad Isendich piazza di questi signori nella medesima Provincia.
Ho saputo per cosa certa, che li serenissimi arciduchi per questo
abboccamento, et per dar occasione a questi signori di far
altrettanto havevano deputati il duca d’Ariscot,
il consiglier Pechius, et il tesorier generale
principalmente soggetti; ma hora, che non ha potuto
il detto maggiore di Lovania tirar questi stati
a mandar persone qualificate, et del governo, viene
creduto, che anco di là si farà altra nominatione.
Persona venuta di Brusseles amico mio mi ha riferto,
che da’ Spagnuoli viene desiderata la provogatione 
--- page 347v---
 della tregua, ma che per non parer, ch’essi la ricerchino
lascieranno scorrer innanti fino alla spiratione d’essa
et allhora poi con qualche artificio tenteranno introdur
negotio a fine col parlar, et col discorrer di
tirar il tempo innanti, et cercar da esso quel maggior
beneficio, che potranno. Et che la loro fine sia di non
trovarsi per l’anno venturo imbarazzati da tante
parti, ma poter unir le loro forze tutte in Alemagna.
Di questo ne viene discorso anco qui, et l’apparenza dà
a creder, che non siano li concetti lontani dallo spirito
di chi sa negotiar al suo vantaggio. Et con questa
riduttione vi è opinione certa, che Spagnuoli si valeranno
del tempo, et dell’opportunità di promuover
alla larga più per adormentar, che per altro buon fine
ma li deputati di qua non haveranno alcuna commissio-
ne in questo particolare.
Ho cavato ancor di nuovo dal discorso di qualcheduno di
questi signori che la sola causa della dilatione al far
nominatione d’ambasciatore, e habbi a resieder costi, nasca
dal voler li signori Stati penetrar prima l’intentione
de’ Spagnuoli s’habbi ad esser da questa parte
guerra, o pace, o prorogatione di tregua per 
--- page 348r---
 poter (come già doi spazzi passati le scrissi riverentemente) far
scielta di persona propria (se ben ne hanno assai
scarsezza) all’essecutione degl’ordini necessarii, che
se li doveranno dare, parendomi, che sia in intentione
di far far nel viaggio in passando qualche ufficio
presso anco qualche altro principe; et risolvendo
alcuna cosa per gl’affari della Valtelina (che
comprendo ben esser a cuore, ma riserbarsi ad altra
miglior commodità il trattarne) dar ordini sufficienti
anco per questo.
Ancor si parla (ma però tra particolari) della persona di monsignor di
Langarach per venir per ambasciatore presso la Serenità vostra; ma nell’
assemblea dei signori Stati non se n’è trattato; pensandosi
solo alla speditione delle due ambasciate. Ho però saputo
che alcuno fa reflesso sopra la persona se sarebbe
grata all’Eccellenze vostre illustrissime per le pretenzioni, ch’egli ha
havute con gl’eccellentissimi signori ambasciatori della Serenità vostra in
Parigi. Se stimerà proprio in ciò qualche raccordo l’attenderò.
Il signor principe Mauritio, mentre si sentono, et continuano
le voci delle gran preparationi, che da tutte le parti
disegnano, et vanno facendo Spagnuoli solecita, et
instà alle Provincie, che le compagnie, che 
--- page 348v---
 sono di 70 sole teste si riducano a cento, et fa quanto può
per far risolver a fine di haver a primo tempo soldati
assuefatti, et corpo di soldatesca sufficiente per mettersi in
campagna, et accorrer a tutti gl’accidenti.
Non si scuopre in sua Eccellenza ch’ella sia portata punto alla
provogatione della tregua, et molti concorrono
col senso di lei, parendo ch’ella habbi sin qui appor-
tato danno gravissimo al Paese, tanto per le dissentioni
in esso, che per il comercio, et per il poco utile, che ne
presenti tempo cavano gl’artifici. Altri però si
comprende esser portati più alla prorogatione della
tregua, che alla rottura d’essa; ma con risolutione
di non rilasciar punto di travagliar Spagnuoli in
quanto sia possibile; fomentando in Alemagna
li principi dell’Unione, et gl’adherenti, et passar
anco più avanti, se vedranno di poterlo fare. Gratie etc.
Dall’Haya li 24 novembre 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 349r---


--- page 349v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 251 comincia 250

