
--- page 350r---
Prima
n° 52 fin 53
Serenissimo Principe
conforme allo scritto da me colle precedenti lettere mie n° 250
fin 251 che replicate vengono accompagnate con queste mi
valsi della prontezza del signor Dardani per andar in
Amsterdam a fine di sottrar quello si potrebbe far con vantaggio
del publico nella materia de’ formenti prima, che d’entrar in
trattatione de’ partiti. È tornato hoggi solamente rispetto al vento
che si è messo stravagante, et mi riferisce che Bisuti
Bentio, Noirott, et Strozzi havevano avvisato alcuni mer-
canti in Amsterdam del bisogno, et dell’ordine, et com-
missione, che dalla Serenità vostra mi era stato dato; anziché
Nichetti, et altro corrispondenti con Venetia dissero
al signor Dardani, che sapevano molto bene perché era
venuto; ond’egli cominciò a ricercarli quello che
haverebbono fatto, et essi doppo varie rimonstranze
de’ interessi, et d’altro li hanno dato l’aggiunto calcolo,
et conditioni, le quali vedendo io non esser conformi
a quelle, che mi vengono prescritte dalla Serenità vostra, et riferen-
domi questa esser la final risolutione, con che l’havevano
lasciato partire non ho saputo mettermi a pensar di far
alcun partito. Discorda l’ordine, et commissione di lei con
questo calcolo nel tempo, nel prezzo, nella conditione
della consegna, et in tutti quei capi, che dalla prudenza
dell’Eccellenze vostre sarà molto ben compreso. Elle considereranno
quello più le parerà meglio, la stagione del verno
è un gran incontro, et li meranti per questo non 
--- page 350v---
 sentono manco di volervisi assoggietire; come par loro cosa
nuova la consegna nei magazini quella che sempre è
stata fatta a bordo; facendo assai capitale sopra le spese
che da Malanioco a Venetia converrebbono far essi
come forastieri, che al certo tanto non costerebbe
a vostra Serenità. Sopra li primi avvisi, c’hebbero questi mer-
canti di qualche mancamento ch’ella haveva de’ Grassi
hanno caricata una nave con cento lastri
di formento, che sarà diretta al Noirott mercante
costì molto ben conosciuto dall’Eccellenze vostre. Con lui po-
trebbono trattare poiché è sul luoco, et così valersi
della commodità. Il vascello era già pronto alla
vela in Tessel, et si teneva, che fosse al mare qualche
giorni sono. In ogni modo io attenderò l’ordine,
che dalla Serenità vostra mi potesse venir in questo proposito.
Al ritorno, che ’l signor Dardani ha fatto d’Amsterdam trovò
lettere del fratello con le quali lo avvisa di qualche
difficoltà incontrata nell’elevatione de’ suoi mandati
l’una che ’l denaro non l’habbi ad haver in moneta
di banco ma corrente, che doverà pagar doi decime
et che bisognava aspettar il ritorno dell’eccellentissimo Trivisano
per saper se gli era dall’Eccellenza sua stato dato alcun denaro a
conto del suo stipendio, per questo egli dice non haver
havuto alcuna cosa, et poiché l’Eccellenza sua può esser al presente
poco discosta da Venetia possa certificarsene, ma 
--- page 351r---
 quanto alla moneta dice haver sempre ricevuti li suoi
salarii in buona moneta massime sendo fatti i pagamenti
o dalla zecca, o dai camerlenghi di communi, et supplica
la Serenità vostra humilmente, che così sia osservata con esso, come
anco che habbi a pagar una sola decima credendo, che
così si osservi con altri servitori suoi. Le fa considerar per
mio mezo, che le spese son grandi in questi paesi, et io
posso renderne buon testimonio. Merita l’amor, et buona
volontà, ch’egli colla diligenza insieme mostra
al servitio publico d’esser dalla munificenza della Serenità vostra
favorita nella sua riverente instanza.
Ha egli messo in chiaro tutto quel denaro, che di ragion publica
mi o o con tratte, o con rimesse pervenuto nelle mani, da che
mi trovo a questo ministerio; saranno qui aggiunti
li fogli separati di cosa in cosa, et di spesa in spesa o di
viaggi, o di levate, o di noleggi, o d’altro. Hora saremo
dietro ad amiralità per amiralità et a nave per nave
per far il conto destinato del dar, et havere dell’impiego
del denaro dato alle Amiralità sodette et di quanto occorerà
né mancaremo di solecitare per venir quanto più presto
alla speditione.
Di questa n’è gran bisogno perché al presente non sento a battermi
alla posta che capitani dei vasselli, et mogli dei capitani
morti, che vogliono haver saldo dei loro conti, et io
usandoli le migliori parole del mondo procuro di divertirli 
--- page 351v---
 dalle instanze. Anco li partionevoli dei vasselli sono venuti
a solicitarmi per il pagamento dei restanti noleggi; et io
pur vorrei veder se potessi in qualche cosa avantaggiar
il publico, et vedendo il caso disperato allhora valermi
dell’auttorità, che in questo proposito m’ha data la Serenità vostra
con precedenti lettere sue; ma se lo farò sarà con qualche
cautela per riservarmi alcun regresso se potrà mai per
vantaggio, et servitio publico.
Il mio pachetto ordinario questa mattina m’è arrivato ma
senza lettera della Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya di primo decembre 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 354r---


--- page 354v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 252 fin 253


--- page 352r---
In lettere prima del secretario Surian dall’Haya de primo decembre 1620 de n° 52
Un lastro de formento val a presente fiorini 90 d’oro de piachi
28 l’uno fanno fiorini correnti
fiorini 126
Datio, et uscita, per ogni lastro
fiorini 6
Spese diverse fin alla nave ut sopra
fiorini 6
Nolo a ducati 16, moneta di banco per lastro
fiorini 40
Segortà a 9 per ciascheduno, con la santaria in tutto x per ciascheduno
fiorini 14
fiorini 192

Li suddetti fiorini vagliono lire 3 moneta corrente di Venetia
che fanno
lire 576
Un lastro di formento è libre 4000, d’Amsterdam, che quasi
sono simile alle libre di Venetia alla grossa, le quali
fanno a libre 129 per staro senza saco
stara 31
Lettere per il sudetto costo, et conto valerebbe il staro
lire 18, 11 19/31
Quelli ch’hanno fatto offerta de intraprender il partito di condur alla serenissima Republica
formenti da questi paesi, non si vogliono obligare, se non con le sottoscritte conditioni.
Lettere conduranno a Malamoco li formenti a loro rischio, eccetuato, neufraggio, fuoco,
gento, et corsari, et consignarli a bordo di nave, con esser scaricati in termine de
un mese doppo l’arrivo a Malamoco in ragion di lire 21, moneta corrente per ogni staro
venetiano de libre 132, col saco et passato il mese guastandosi il formento sarà a danno
della serenissima Republica, et la stalia sia per fiorini 50, al giorno de lire 3 l’uno sudette per le navi
de’ cento lastri l’una, et da detto carico in su a rata portione.
Et dovendo condur li formenti al magazino, alla consegna, a tutte loro spese fin
dentro a detto magazino lire 23 sudette per ogni staro.
Intendono li sudetti mantener il sudetto prezo, mentre che, il formento, et li noleggi
non faccino alteratione, come accade d’una settimana all’altra, et crescendo dover
recever quel tanto di più come anco calando, far tanto di meno alla rata.
Sendo al presente la stagione avanzata nel cuore del verno, li mercanti non vogliono
sottometersi ad alcun tempo limitato, poiché non possono esser sicuri della speditione
delle navi in mare, come anco carricati i formenti nelle barche in Amsterdam
per mandarli a bordo in Tessel, rispetto alli giacci che da un giorno all’altro
possono sopravenire, onde restarebbone le barche sequestrate nel giaccio
a manifesto rischio anco della total perdita di esse. Onde intenderebbono
che condotti i grani nella nave in questa stagione però, et essendo la nave
totalmente alla vella, né aspettando che l’uscire fino a quel tempo dove-
rebbe correr il rischio la serenissima Republica, come anco se in detto tempo, et nel viaggio
per detta causa si riscaldassero.

--- page 352v---
Ricercano ancora, che carricati li formenti, et poste le nave alla vella
gli siano esborsati li danari per un terzo del valsente, in Venetia
a chi ordeneranno.
Et non volendo recever li formenti da’ partitanti, si esebiscono li medesimi
per farne la provisione con tutti quelli avvantaggi possibili, con
l’assistenza di persona publica, fin alla espeditione, con provigione di
doi per cento, et in tal caso restarà ad elettione della serenissima Republica
il far o, non far la segortà.

--- page 353r---


--- page 353v---
Calcolo per li formenti
nella prima n° 252
