
--- page 364r---
Prima
n° 254 fin 255
Serenissimo Principe
vengono aggiunte alle presenti le replicate d’hoggi otto n° 252 fin
253. Colle prime inviai l’estratto fatto dal signor Dardani de’ conti
del mio maneggio; et voglio sperar, che non falliranno a pervenir
alla Serenità vostra, che quando se ne fosse dubitato si haverebbe
fatta nuova copia; ma sarebbe stato un rubbar il tempo
al resto dell’opera, che ’l signor Dardani ha per mano, nella quale
continua con studio, et ogni diligenza maggiore. Siamo hora
colli signori dell’amiralità di Northolandia, et a testa per testa
si va facendo il conto sopra li roli venuti di armata, et
portati in copia da lui. S’incontrano delle difficoltà,
che si vanno superando nella miglior maniera; una in
particolare ve n’è alla quale par che ’l signor Dardani con quelli
signori mostri renitenza, et è dell’haver a far buono qualche
soldo a’ marinari, che doppo la morte, o fuga, o licen-
tiamento di qualche officiali sono stati posti, et hanno
servito in loro piazza, la quale non poteva esser senza
detti officiali come patroni, penesi, piloti, provosti, et
altri simili necessarii per la buona regola in una nave
et questo per non esserci nota sopra il registro d’armata
questa è cosa per quanto si vede necessaria, et osservata,
di maniera che non credo che l’Eccellenze vostre vi metteranno
dubio alcuno, et tanto meno poiché li signori dell’Amiralità 
--- page 364v---
 asseriscono haver già pagato a quelli, che hanno in cariche
tali servito.
Hanno anco pagato alcuni denari a qualche parenti o siano
mogli, o altri de’ marinari fuggiti prima di haver notitia
del tempo della loro fuga, così necessitati dall’importunità
di queste genti, che fu così grande, come tante volte
n’ho riverentemente scritto a vostre Eccellenze che non puoteno scaricarsene
senza darli allhora qualche sodisfattione. Al qual proposito
si haverà ogni maggior risguardo per avantaggiarsi in quello
che sarà possibile.
Nell’aggiunta scrittura del signor Marco Dardani oltre quanto ho
detto si aggiunge anco qualche altra cosa toccante li patroni
dei vasselli per haver informatione di tutto quello c’havevano
havuto le dodici navi per concieri di esse mentre sono
state per di là a fine di poter debater dalla somma
che ancor se li deve per noleggi.
Hoggi tanto per li partionevoli, quanto per li capitani delle
navi sono venuti a me dei deputati delli signori Stati
per indurmi a dar sodisfattione alli sudetti con dar
qualche denaro a buon conto (con buona cautione però)
ai capitani dei vasselli, o alle vedove di alcuni capitani
commiserando lo stato loro l’esser alcuni carichi di 
--- page 367r---
 figlioli, et di famiglia, a’ quali ancora più la necessità, che
l’aspettare, et simil altri concetti m’andarono dicendo; et io
con buone parole rimostrando quello, che si operava, et
che bisognava, che una nave alla volta si espedisce, tor-
narono di nuovo a pregarmi di haver compassione a questi
a sollevar li signori Stati da tanto, et così grave tormento
che hanno ogni giorno da queste genti, et particolarmente al
presente nel colmo delli affati, et mentre convengono esser
impediti in altro. Io soggiongendo quello di più, che mi
parve a proposito mostrarono non desdir totalmente alla
risposta, et alle mie ragioni. Partirono con dirmi che
alli signori stati haverebbono data parte di quanto havevano
tirato da me, et di nuovo mi pregorono a nome di sue Eccellenze
a risolvermi a far qualche cosa; avertendomi, che
gl’interessati protestano, et vogliono far processo all’
amiralità d’Amsterdam, sendo quelli delle cinque navi di
quella repartitione, che fanno la più gran furia. Io dissi a
questa, che mi promettevo, che li signori Stati non haverebbono
lasciato aprir tal addito. Non mi muoverò, che
necessitato, et con ogni maggior sicurezza. Quello è da
considerare meglio dalla prudenza di vostra Serenità che da me è l’occasione
che in altri tempi potrebbono avenire di valersi di queste
genti per il suo servitio. Gratie etc.
Dall’Haya li 8 decembre 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 367v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 254 fin 255


--- page 365r---
In lettere dall’Haya del secretario Surian de n° 254
Li parcenevoli della nave San Francesco, et Angelo Volante, confessano, che per servitio
di dette nave, siano state recevute, dal magazino di Curzola, in più volte le sottodete
robbe per scontar con li noli.
Nave San Francesco
Tre piccoli coffani di pegola pesorno insieme
libre 512
Un piciol tonello di solfere pesò col tonello
libre 53
Un piciol tonello di secco pesò.
libre 25
Un altro tonello di pegola pesò insieme
libre 400
Un tonello, con gudron, over secco di moscone a pesò
libre 661
Doi pele, overo ludri di pegola tenera pesorno
libre 463
Chiodi mezani
libre 1500
Detti grandi
libre 1000
Nave Angelo volante
Pegola
libre 1160
Secco
libre 398
Solfere
libre 40
Stopazzo
libre 147
Chiodi mezani
libre 2000
Un tavolo di noce longo piedi 5 1/2 largo piedi 1 e mezzo alto de di 4
libre 1
Tutte le sudette robbe, come sopra, sono senza prezo, in modo che è necessario il valor di esse
per potersi agiustar con li suddetti parcenevoli.
Medemamente sarrebbe necessario sapere se le altre navi havessero havuto robbe dal detto maga-
zino, o, d’altri luoghi da mar, come anco se alle sudette navi fossero state date
altre robbe d’avvantaggio, di che, come sopra, confessano, perché dovendosi concluder li
conti, non rimanesse a dietro qualche summa de danaro, per il valsente di che potessero
haver recevuto, a danno di sua Serenità.
Dal signor Gio. Battista Parma ragionato, nelli conti fatti da lui vien decchiarato che si debba
trattenir, nelle paghe del salario alli officiali, et matelotti delle navi, il soldo per ducato
della cancelleria ducale et ragionati, che qui non è stato osservato nelli pagamenti fatti dalle
Amiralità, le quali in modo altro non intendono far buono cos’altra, non solo per-
chè hanno pagato effettivamente tutto il danaro mensuale, ma anco perché in questo
Paese non si osserva tal usanza, del che mi è parso darne parte a sua Serenità
acciò non mi fusse attribuito a mancamento.
Nel far al presente li conti con li signori dell’amiralità di Northolandia, che qui sono, trovo che hanno
pagato qualche mesate di provigione ad alcune moglie, et parenti de’ faliti, dicendo loro che al tempo
di detto pagamento non sapevano la fuga di essi, come anco per alcuni carrichi vacati nelle navi, o per
morte, o per fuggita, conferriti in altre persone, essendo che senza detti carrichi, non si poteva
governar il vassello, li quali per non esser descritti nel rolo, mi son resservato a quanto da sua Serenità mi
sarà perciò commesso, benché conosca veramente che sia ragionevole il farglieli buoni; assicurando
sua Serenità che io non mancarò di diligenza per avanzar quel più che sarà possibile per il suo
interresse, et senza apportar materia di desgusto.
Marco Dardani ragionato

--- page 365v---


--- page 366r---


--- page 366v---
Informatione che si desidera
per le navi toccanti robbe
date a’ partionevoli et per
altro
nella prima n° 254
