
--- page 368r---
2da
n° 255 comincia 254
Serenissimo Principe
quello, che riverentemente scrissi alla Serenità vostra la settimana passata
haver cavato esser stato esposto a questi signori dal signor ambasciator
d’Inghilterra confermo riverentemente anco colle presenti, non
havendo cavato di più, che di volermi il detto signore assicurar
che sarà sempre pronto al sodisfar al suo debito in
tutto quello, che comprenderà poter riuscir di gusto
et di sodisfattione a quella serenissima Republica, et io lo ringratiai.
In tanto, che le doi ambasciate non sono ispediti per Francia
et per Inghilterra poco altro si sentirà a risolver, et massime
quello, che può parer alli signori Stati poter patir dilatione
oltre le doi provincie Holanda, et Zelanda, che spediscono
alle doi corone loro ambasciatori li signori Stati hanno anco concor-
dato che Utrecht, et Frisia inviino quello per Francia,
et questo per Inghilterra, et poiché per Holanda sono deputati
tre, che vadino al re della Gran Bertagna, et solo
sono doi per Francia della detta Provincia si sta sul depo-
tarne un altro.
Nell’ambasciata di Francia sino ad hora sono doi, che sono
stati giudici nel caso di Bernvelt et come questo
ambasciator di Francia mostra disgusto della deputatione
di tutti li soggetti; così in particolare lo fa delli doi sodetti
et si può temere, che possino esser poco ben veduti
alla corte. Tutto contrario a quello, che monsignor di
Langarach ha mostrato, che questi signori procurassero 
--- page 368v---
 mandar soggetti, che potessero riuscir cari, et accetti. A
molti dispiace questa deputatione; ma par che gl’altri,
che la sostentano habbino le loro ragioni. Et qualcheduno
mi ha detto, che vedendo il signor principe d’Oranges ove ten-
devano gl’humori non ha stimato bene contrapporsi
a fine di evitar le gelosia lasciando, che deliberino li
stati a loro gusto.
Hanno seguitato altre lettere all’avviso, che si hebbero della
rotta data da’ imperiali al Re palatino, che li confer-
mano; ma non confermano esser tanti li morti, et
fatti prigioni; ma molto meno di quello la fama ha
riportato: tuttavia non restano questi signori consolati di
tali avvisi mentre la perdita qual ella si sia è stata grave.
Scrive un signor alemano al conte di Solms, ch’è qui governatore
del duca di Simer fratello del re di Bohemia, che si
andavano ramassando dal Re, et da’ suoi adherenti
soldati, et speravano di poter rifarsi, et haver la
vendetta del travaglio passato; ma malamente possono
qui accomodarsi a creder, che siano per far cosa che
vaglia.
Preme questo negotio alli signori Stati quanto l’importanza
sua lo ricerca, et ancor aspettano le nuove d’Inghilterra del
sentimento del Re. Intanto pensano, et stano consul-
tando se debbano richiamar la loro cavallaria 
--- page 369r---
 ch’è al presente al servitio dei principi dell’Unione. Se la
fanno venir di qua dubitano, che questo servirà a disin-
coraggiar quei principi, et quei popoli, che stimeranno
esser delassati da ognuno. Se non la richiamano non
sanno come poter fare, havendo bisogno anco questo
Paese di essa cavallaria, et massime, che quanto più
andiamo innanti tanto più si avcina allo spirar delle tregue.
Per quello che riferisce persona venuta di Brusseles ultimamente
si comprende quello, che tante volte si è pene-
trato, che Spagnuoli desiderino la prorogatione della tregua
poiché con essa sperano di ben accomodar le cose sue
et far anco profitto da questa parte havendo
compreso, che guadagno più con la tregua, che
con la guerra.
È ritornato quel maggior di Lovania con la ratificatione
dei serenissimi arciduchi toccante la riduttione da farli per
gl’arresti, et represaglie, a Waterulit in Fiandra
et come prima solicitava questa convocatione così
par hora, che ricerchi qualche prorogatione di tempo
che ha fatto entrar in non poco sospetto. Li soggetti, che
per nome di sue Altezze erano stati nominati, non doveranno
esser impiegati; ma altri in suo luoco, et forse per quanto
si dice saranno di minor conditione delli eletti di qua.
Spagnuoli volevano haver missione di persone di stato 
--- page 369v---
 et di qualità per attaccar con lor vantagglio negotio da questa parte,
ma ingannatisi nell’artificio vanno procurando dilatione,
o cercando altro vantaggio.
Lo Spinola ha messe le sue genti in guarnigione parte nelle
terre prese sul Palatinato, et parte su quello di Magonza
et Treveri per quivi svernare, et in un medesimo tempo tenir il
freno ai principi dell’Unione, et senza molto muoversi neces-
sitarli a mantenersi in spesa, et a ruinar la loro soldatesca
et li medesimi principi ancora.
È qui corso un avviso, che l’Imperatore habbi fatto intender all’
arcivescovo di Colonia, et agl’istessi Colonesi, che procurino
che da questi stati sia demolito il nuovo forte fatto
fabricar dal signor principe d’Oranges, et che li dichiari,
come essecutori del mandato imperiale. Io non ho
potuto cavar il certo di questo per la strettezza del
tempo, intenderò quello, che ci sarà di sostanza
per darne riverente conto alla Serenità vostra.
Un tal signor Nardi, ch’è servitor della Regina madre del Christianissimo
sendo venuto qui per procurar, come ho penetrato, la
liberatione d’un iesuita prigione di questi signori in
Amsterdam, et ciò ad intercessione della Regina, che
fa raccomandar questa liberatione al signor principe d’Oranges
s’è introdotto a me coll’occasione della messa, et m’ha tocco
della condotta, che altre volte si è trattata dell’ingegnero

--- page 370r---
Gamorino; dicendomi, che non ostante, ch’egli sia in Francia ben
veduto, et ben trattato, in ogni modo potevo assicurarmi
su la sua parola, che ancor teneva buona volontà di
servir quella serenissima Republica, et che potevo proporglielo.
Io dissi, che mi soveniva esser stato più volte trattato; ma
restato il negotio senza condutione per diversi incontri; tuttavia
che se pensasse ancor a quel servitio poteva lasciarsi
intender delle sue pretensioni, che tanto haversi scritto.
Mi disse il Nardi, che considerassi, che al presente egli si
trovava in Francia con dodici milla franchi di pensione
3 mila come consiglier di stato cinquemilla gliene dava il
Re, et quattromilla la Regina madre; che in ogni modo
con doi milla scudi all’anno si prometteva, che ve lo
haverebbe condotto, con questo, che gli fosse dato qualche
titolo o di colonello, o altrimenti. Considerai, che al
titolo di colonello vanno dietro molte consequenze,
et che difficile potrebbe esser il persuaderlo a quell’eccellentissimo
Senato, onde sarebbe stato buono il pensar ad altro.
Replicò bene se gli dia titolo di soprintendente delle
fortificationi, o altro simile, che sarà stimato proprio
alla qualità del Gamorino. Io mi strinsi, et solo dissi, che haverei rappresentato alla Serenità vostra il concetto.
Può esser quand’ella pensi di attender all’effetto
della proposta, che li scudi li ridurrò a scudi di sette 
--- page 370v---
 lire, et di moneta corrente, che se seguisse sarebbe qualche
avantaggio; ma maggior vantaggio ripaterei, che
vostra Serenità havesse un tal soggetto al suo servitio, che per
quanto intendo ne’ tempi nostri non ha chi li metti il piedi
innanti; al meno ha questa riputatione in questi paesi.
Mi ha esso signor Nardi aggiunto anco di più, che quando anco
fossi chiamato come straordinario nelli presenti affari
del mondo, et nell’occasione ch’ella potesse haver bisogno dell’
opera sua egli verrebbe con licenza però, ne ricerca-
rebbe stipendio; ma solo si accomodarebbe a
tutto ciò, che potesse provenir dalla munificenza
di vostra Serenità. Da lei attenderò l’ordine, che si compiacerà
di darmi questo m’ha tanto assicurato, che m’ha anco
indotto a rinovar la proposta del soggetto. Gratie etc.
Dall’Haya li 8 decembre 1620
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 371r---


--- page 371v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 255 comincia 254

