
--- page 372r---
n° 256 sola
Serenissimo Principe
sono arrivati doi officiali della cavallaria di questi signori
ispediti innanti dal signor principe Henrico suo generale, et
questi hanno avanzato camino a fine, che restasse il signor
principe d’Oranges anticipatamente avvertito, et dasse l’or-
dine, che trovasse buono per ridur le compagnie alle
loro accostumate guarnigioni; et si crede, che ’l detto
principe Henrico possi esser di qua alla metà della
ventura settimana.
È ritornato anco monsignor di Randuich uno del Consiglio di Stato
che d’ordine di questi signori s’è trattenuto per alcuni
mesi presso li principi dell’Unione. Questa mossa,
et questo ritorno è stato per precedenti lettere,
che sue Eccellenze havevano spedite ai detti principi, et al signor
principe Henrico, colle quali rimettevano alla
loro cognitione (sendo sopra ’l luoco) della necessità,
che vi fosse di trattener la cavallaria di queste
Provincie ancor in quella parte; ma rimostrando
anco in dette lettere l’apparenza del bisogno, che
li signori Stati possono haver da mo innanti coll’
espiratione della tregua; consideratosi appresso dal
signor principe Henrico, che s’andavano perdendo
sempre qualche cavalli, et cavallieri; che li
principi di tal militia erano assai ben provisti 
--- page 372v---
 et a sufficienza per la difesa; inoltre, che ’l marchese
Spinola havesse fatta ritirar in guarnigione la sua armata
risolvé con l’assenso anco delli medesimi principi di
ritornarsene. La consulta delli signori Stati della quale
scrissi riverentemente la passata settimana non versò in
altro, che nel considerar se fosse bene contramandar
il ritorno della detta cavallaria ne seguì altra risolutione.
Se non tutte la maggior parte almeno delle provincie ha
dato quasi affatto il suo assenso, che si habbino ad
augumentar tutte le compagnie di cavallaria, et d’infan-
teria. Per questa par che si vogli far augumento
di nuove fin dieci milla fanti per l’altra di doi milla
cavalli. Non seguirà questo augumento con far nuove
compagnie; ma col rinforzar le vecchie; né questo
seguirà, che verso la fine di febraro, o principio di
marzo. A tal effetto anco per mantenimento di
quest’estraordinario si pensa di metter nuove imposi-
tioni, et ciò seguirà con la maggior modestia, et con
il minor aggravio possibile sendo purtroppo cari-
cate le consumptioni dalle quali si cavano le
gravezze.
Li signori Stati hebbero ultimamente l’avviso certo della presa
della città di Praga, et se ben non si aspettava 
--- page 373r---
 altrimenti; con tutto ciò s’è rinovato il sentimento nell’
animo di ognuno. Alcuni per confortarsi dicono,
che poiché l’accidente era successo stimavano maggior
vantaggio, che fosse seguito nella stagione presente
che l’Imperatore, et casa d’Austria non possono seguitar la
vittoria che altrimenti se fosse successo in miglior sta-
gione haverebbono potuto ruinar totalmente il re
Palatino, et seguitar a danno, et supressione del
Palatinato, et del resto dell’Alemagna, et di quei
principi.
Riferisce il sudetto signor Randuich haver lasciati li
principi uniti in molta buona intelligenza tra loro,
et che siano risoluti assai a far testa all’inimico
et ricuperar il perduto coll’assistenza massime del
re della Gran Bertagna, sperando, che non
tarderà più a far dichiaratione maggior. Anco
quei principi si passono d’una simil speranza. Intanto
resta presso di loro il general Horatio Veer colli suoi
Inglesi. Solo il conte d’Essex è partito per Inghilterra
colla credenza, che le nuove di Praga habbino ad
isvegliar il Re a soccorsi per il genero, et esso Conte
di esser impiegato in carica propria per la sua
qualità.

--- page 373v---
Ancor questi signori sono senza avvisi d’Inghilterra, et l’istesso
signor ambasciator Carleton ne sta con attentione per saper quello
che quella Maestà risolverà nella congiontura, et nel bisogno
così grande, c’ha il genero, et la figliola.
Voglion dir alcuni, che ’l re di Bohemia in Slesia, et in
Moravia si rinforzi. Altri mettono tutte le loro
speranze sopra Bethelem Gabor, a chi però ognuno
non fida per l’interesse, c’ha con il Turco, et per
l’homaggio, che gli rende.
Havendo monsignor Templi maggior di Lovania concertato,
et stabilito, che ’l giorno della risolutione dei deputati
di questi signori con quei dei serenissimi arciduchi habbi ad
esser per li 6 del venturo nel luoco stabilito in Fiandra
è partito questa mattina per Brabant per riferir
a’ serenissimi arciduchi le quali doveranno venir a deputatione
per loro parte d’altri tre.
Ricercato questo da qualcheduno per tirar li suoi sensi toc-
cante la tregua ha havuto a dire, che poteva
assicurarsi, che le commissioni, che li serenissimi arciduchi
haverebbono date ai loro deputati non sarebbono
versate in altro, che nel fatto che vi è disputa
toccante li sequestri, et represaglie, ma che né
direttamente, né indirettamente havessero a parlar della 
--- page 374r---
 tregua. La stessa commissione ognuno crede che sarà anco
data di qua.
Ho presentito, che hieri questi signori siano stati insieme con
alcuni delli aministratori dell’Indie Orientali per il
negotio delle Occidentali a’ fine di accordar la tassa
et la ripartitione propriamente alle città maritime. Si comprende, che hanno a cuore il negotio, tutto sta
nell’essecutione, che non si crede, se la guerra non
si rompe. Starò avvertito a quello che seguirà.
Con queste invio a vostra Serenità una lettera dei signori Stati. Con essa
l’Eccellenze loro la pregano per quello m’han fatto dire, et anco n’ho veduta la copia, che si compiaccia dar ordine
che li mille fiorini concessi dalla munificenza di lei per
gravità alli figlioli del già colonello Wassonhoven siano
pagati al capitan Antonio suo fratello, come zio di
dette creature a’ quali egli assiste. Il medesimo Capitano
m’è venuto a parlare, et pregar anco di questo tanto.
Havendo già la Serenità vostra deliberato di dar segno della
sua munificenza, et carità a questi figlioli per il servitio ricevuto dal padre, starà a lei commandar
quello si compiacerà per consolarli, et sodisfar all’instanza
delli signori Stati.
Queste mie verranno accompagnate con quelle d’hoggi 
--- page 374v---
 otto n° 254 fin 255 in replica con nuova copia di quanto
si desidera per sodisfar a quei officiali, che sopra le dodici
navi sono stati posti nei luochi vacanti, come necessario
ad esser provisti; et così anco per quello hanno havut[o]
effettivamente li patroni per servitio delle navi per accommodarle, con il costo delle robbe conforme
a quanto riverentemente le scrissi nelle prime n° 254.
Intorno al debito di doi milla ducati in circa, che ha il
vassello Jonas colla serenissima Republica per li concieri fatti
in esso in Candia non dimandati nella restitutione, et
consegna fatta di lui, non ho sin qui potuto tirar
altro per risposta se non, che doveva esser dato
ordine dai partionevoli costi ai loro agenti per veder
quello, che ci fosse di spesa. Vostra Serenità potrà se si compiacerà
farne ricercar il console della Natione, ch’egli saprà
render conto di quest’ordine, et dove potrà
ella retirar questo credito, et io attenderò quello di
più, che da lei mi sarà commesso per essequirlo.
L’ordinario, che doveva capitar la passata settimana
sino qui non è comparso, dò la causa ai giacci
che da qualche giorno in qua hanno serrate
queste riviere.
Mi resta di anuntiar (come faccio) con ogni più riverente 
--- page 379r---
 affetto felici alla Serenità vostra et a caduna delle Serenità vostre eccellentissime le
feste del santissimo Natale, promettendomi da Dio bene-
detto, che a quella religiosissima Republica concederà
anco la divina Maestà sua felicissimo il principio,
et la continuatione dell’anno nuovo con prosperi, et
gloriosissimi successi ne’ secoli a venire a grandezza di quel serenissimo Dominio, et conservatione perpetua
della sua libertà, come con humilissime, et devote
preghiere incessantemente ne prego, et glielo auguro
di tutto cuore. Gratie etc.
Dall’Haya li 15 decembre 1620
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 379v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 256 sola


--- page 375r---
Serenissime Duc et tresexcellens seigneurs confederez
et alliez
comme Anthoni de Wassenhove escuier, frere de
feu Jehan de Zegers de Wassonhove, en son vivant
colonnel au service de la serenissime republicque de
Venise, nous a remonstré en qualité de mambour des
enfants de soudit frere qu’il n’a point encore receu les
mille florins, qu’il a pleu à vostre Serenité accorder
à iceulx enfants, pour une gratuité et memoire des
services de leur feu pere faicts à la Republicque et que
mesmes il ne scait a qui s’addresser pour les recepuoir
pardeca, et pource regard bien humblement prie, que
vouldrions moyenner envers vostre Serenité, que ordre
puisse estre envoié au sieur Suriano vostre resident icy
prez de nous, de luy furnir comme mambour desoudits enfans,
lesoudits mille florins, nous ne luy avons peu refuser ceste
nostre intercession, en la faveur d’iceulx enfans, prions
à tant serenissime Duc puis qu’il vous a pleu leur
faire ceste gratitude, qu’il vous plaise aussy leur en faire
jovir reelement les effects, en envoyant ordre audite sieur
resident de compter ou faire compter avec Anthoni de
Wassenhoven, pour lesdits enfans, lesdits mille florins,
soubz sa quietance, et iceulx demoeureront tant plus
obligez de recognoistre tout leur vie ledit bien faict, et
nous a prier Dieu. Fredrich de Vervou ut.
serenissime Duc et tresexcellens seigneurs confederez
et alliez
de vouloir conserver et maintenir la personne de vostre

--- page 375v---
Serenité et tresparfaicte santé et treslougne vie
de la Haye viie decembre 1620
de vostre Serenité et
Excellences
tresaffectionnez amis
et alliez, à vous faire
service
les Estats Generaulx
des Pays Bas Uniz
par l’ordonnance d’iceulx
C(ornelis) Aersens
1620

--- page 378r---


--- page 378v---
Aux serenissime
Duc et republique
de Venise, noz
confederez et alliez


--- page 376r---
Al serenissimo duce et republica di Venetia nostri confederati
et collegati
Serenissimo duce et eccellentissimi signori confederati et collegati
Antonio di Wassenout scudiero fratello del già Giovanni
de Zegieres de Wassenout, che vivendo era collonello
al servitio della serenissima republica di Venetia c’ha rimostrato
come tuttore dei figli del detto suo fratello, che egli non
ha ancora ricevuto li mille fiorini che ha piacciuto
a vostra Serenità concedere a quei figliuoli per una gratifi-
catione, et memoria delli zervitii del loro gran padre
fatti alla Republica, et che paremente egli non sa a
chi cacciarsi per riceverli qua et pertanto humilmente
c’ha pregato di voler operare con vostra Serenità che sia
inviato ordine al signor Suriano vostro residente appresso
di noi di provederli come a tuttore di detti figli li
mille fiorini: noi non habbiamo potuto recusarli questa
nostra intercessione a favore di detti figliuoli per
tanto pregamo serenissimo Duce, che sicome vi ha piacciuto farle 
--- page 376v---
 questa gratia, vi piaccia parimente fargliene
godere li effetti reealmente, inviando ordine al
detto signor residente di contare, overo far contare
al detto Antonio di Wassenout per li detti figliuoli
li detti mille fiorini sotto suo ricevere, et chi reste-
ranno sempre più obligati di riconoscere in tutta
la sua vita il detto benefitio, et noi a pregar Dio
serenissimo Duce, et eccellentissimi signori confederati, et
collegati.
Di voler conservare, et mantere la persona di
vostra Serenità in perfettissima sanità et lunghissima vita.
Dall’Aya il 7 decembre 1620
di vostra Serenità et Eccellenze
affettuosissimi amici et collegati per
fano servitio
Li Stati Generali dei Paesi Bassi Uniti.
Per ordinatione di quelli
Aersen

--- page 377r---


--- page 377v---

