
--- page 406r---
2da
n° 262 comincia 261
Serenissimo Principe
l’occasione che mi trovai col signor ambasciator di Francia fu per sodisfar
all’ordinario complimento con esso di augurarle il buon
capo d’anno; et parlando meco di diverse cose mi disse,
che dal Re suo signore era stato avvisato della risolutione
presa di mandar in Spagna per la restitutione della
Valtellina, desiderando sua Maestà caminar prima
per la via della dolcezza, secondo che ordinariamente si osserva
tra principi apparentati, et poi non succedendo passar
a quella risolutione, che si deveva. Io gli risposi, che
la prudenza della Maestà sua era grande, et grande quella
del suo consiglio, et che mi volevo prometter, che l’uffi-
cio haverebbe potuto partorir buon effetto: tuttavia se
come a Milano fanno nell’occasione dell’occupatione
de’ Vercelli mandati da sua Maestà ambasciatori, et fatta seguitar
dall’altro canto una truppa di genti sotto la condotta
di monsignor di Dighieres, et pur allhora vi era il medesimo
interesse de’ parentati, et si ritrasse il frutto desiderato
che fu la restitutione tanto haverei creduto per mio
senso, che anco in questa congiontura havesse potuto
farsi per la restitutione di Valtelina. Mi rispose è
vero; ma questa stradda della dolcezza ha voluto
provar il Re, et tanto più, che al presente non si può 
--- page 406v---
 far progressi, et vi concorre la stagione del verno horrida
a’ soldati per far passaggio in quell’ alpestre de’ monti dell’
Helvetia, et della Retia; et che vi sarebbe stato tempo
opportuno a tutto, né sua Maestà haverebbe mancato
d’una buona risolutione. Tentai con quanto ho detto
di cavar qualche cosa di più; ma non hebbi di vantaggio.
Trovai esso Ambasciatore malissimo sodisfatto non tanto della dilatione
dell’inviar li quattro ambasciatori deputati per Francia; quanto
per le persone; facendo ad ognuna l’esclusione senza però
potersi rivocar alcuno d’essi. Et perché il signor Francesco
Arsen manda il suo figlio in Francia con essi ambasciatori per
passarsene poi a Sedam a trattenersi appresso il signor duca di
Buglione, anco sopra questo, mostrando confidenza,
essagero meco, dicendo, che non si andava cercando
se non di far passar persone a quella corte, che non potevano
che riuscir dispiacevoli. Se habbino a ritrar qualche
cosa di buono malamente si può prometter: tuttavia
andando armati di sodisfattioni al Re può esser, che
supereranno ogni mal talento, che potesse esser stato
sparso tra gl’animi della corte, et del Consiglio in particolare.
Par che la risoluzione stia, che et questi, et li destinati per
Inghilterra habbino a partir fra dieci giorni.

--- page 406bisr---
Quelli per Inghilterra vogliono trovarvisi prima della riduttione
del Parlamento, che sarà a’ 26 del presente secondo lo stil
nuovo; et è per esser spediti quanto più presto, et per poter
far qualche ufficii anco con sua Maestà in questa occasione
proprii per il servitio dell’Alemagna.
Fino al ritorno di queste due ambasciate mi viene detto, che
molti negotii pertinenti allo Stato, et molte risolutioni di
speditioni d’ambascerie, et altro per di fuori cesseranno, et anco
m’è stato affermato (il che conferma con quanto so di
haver altre volte riverentemente scritto) che questa irresolutione
nasca dal desiderio, che si ha di cavar prima qualche
cosa di quello, che Spagnuoli intenderanno delle tregue.
Hanno lo signori Stati ricevute nuove di Alemagna, che li gusta-
no assai, et sono che Moravi habbino battuto il conte
di Bucquoi, che stiano constanti nel voler assister, et
aiutar di cuore il Re palatino, et che siano tanto
risoluti al difender quel Principe, et gl’amici, et
collegati, che più tutto vogliono chiamar in loro aiuto
il Turco, et che così dicano anco Selesii, et altri: tuttavia
si sono veduti qui altri avvisi in contrario, che Moravi
trattavano con l’Imperatore et Bethelem Gabor faceva lo stesso
et questi vengono scritti da Brusseles da monsignor Pelicart ambasciator 
--- page 406bisv---
 francese, ma la Serenità vostra deve aver miglior rancontri.
Temono qui grandemente della solita debolezza et poco spirito
dei principi dell’Unione scoprendosi esser accompagnati
sempre dall’ambitione, dalla riputazione ordinaria, et dalle
pretensioni; et sa ben ci è avviso, che ’l duca di Witim-
bergh sia per metter in piedi un reggimento di doi milla
fanti per la Unione, et il giovane duca di Bransuich
vescovo d’Alberstat un altro d’altrettanti: tuttavia
il povero raporto c’ha fatto il signor principe Henrico della
mala condotta di quelli affari, et delli stessi principi;
come era stato frustrato della publicatione che correva
che havessero tanta cavallaria, et infanteria, havendola
trovata in numero di gran lunga inferiore fa restar
sospesi gl’animi, et vengono tenuti qui per huomini
a mezo vivi, et poco atti a poter resister alla finezza
commodità, havuta mira a tutto quello, che li potesse
bisognare, non ha tralasciato cosa a dietro, che potesse
servir per lui, et per il suo essercito tanto di denari, che
d’altre necessità.
La gente di lui al presente è in guarnigione et è in n° di
circa dieci milla fanti, et doi in tre milla cavalli, et si 
--- page 407r---
 parla in Brabant di far nuova levata per rinforzar
quell’esercito dello Spinola, et per augumentar anco le
militie, che sono nei presidii dei serenissimi arciduchi.
Quanto al re di Danimarca non si sente, che sia per muoversi per
aggiunger così facilmente sue forze a quelle dell’Unione, stante
l’affare, ch’egli ha in mano di Brem per quella coadiutoria
per la quale non cessa di solecitar con ufficii quanto può;
et il signor ambasciator d’Inghilterra in un’audienza c’hebbe ultimamente
fece instanza alli signori Stati perché s’interponessero, et facesse-
ro ufficio col vescovo di Brem a’ fine che dasse sodesfattio-
ne al detto Re; ma li signori Stati s’iscusarono con dir non
veder di poterlo fare, mentre quel Vescovo haveva
communicato alli ambasciatori loro che furono destinati per Dani-
marca passorono per là, che voleva conferirla in un
suo nipote, onde per questo non vedevano come potervisi
impiegare. Si dice che a tal effetto venerà qui
anco l’Ambasciator che se è publicato esser destinato da
quella Maestà a questi signori.
Qualcheduno mi ha detto, che ’l sudetto Re doppo haver man-
data la prima somma di denaro in Alemagna per
servitio del Palatino ad instanza del re d’Inghilterra
haveva tentata certa contribuzione dai Stati del 
--- page 407v---
 suo Regno; ma gli era stata negata.
Anco delle città ansiatiche si è detto, che habbino risolutione
di starsene neutrali sotto pretesto della gelosia, che hanno
delli preparativi di Danimarca: tuttavia non ho rincontro
tale, con che mi basti l’animo di affermar questa voce.
Procurerò in questo, et in altro cavar il vero delli
affetti, et risolutioni in queste congionture.
Da uno c’ha havuti avvisi di Brusseles m’è stato affermato
esser stata spedita persona espressa a signori ambasciatori dal duca
di Baviera a nome dell’Imperatore per consultar la forma
del metter per scritto la dichiarazione della presa di
Praga a’ fine di far constar il sodo, et fermo fonda-
mento di essa presa; con fine anco per quanto viene
affermato congieturarsi di voler Austriaci al presente far,
et stabilir hereditario quel Regno, come preso a buona
guerra et del medesimo parmi intender esser stato
scritto in Spagna.
Fu accordato qualche mesi passati dalli signori Stati che quelli
di Bolduch potessero elevar certi argini dalla loro
parte sino ad un tal segno; ma scopertesi esser
stato di molto sopra passato il limite prescritto il signor
baron di Kessel governator di Usdem per questi signori ultimamente 
--- page 408r---
 con assistenza di gente li fece abbassare per il pregiudicio
che appartavano, oltre che veniva a dominar il forte
di Crevacuore in quella parte. Il governatore di Bolduch
volendo rifarsi, armata manu era venuto per tagliar
l’argine dei signori Stati dall’altra parte dell’acqua
a’ fine di allagar il Paese; ma avvertitone il signor di
Kessel, fu presto con suoi fanti a correr per impedir
l’opera, che di poco restava ad effettuarsi; onde
l’altro sentendo le nuove fece la retirata; ma se
aspettava al certo succedeva qualche grave
inconveniente. Il signor baron di Kessel venne in diligenza
qui a dar conto del seguito, et è partito anco per
Usdem suo governo con ordine di star avvertito, et
opporsi ad ogni tentativo. Et li signori Stati hanno
scritto anco lettere a signori ambasciatori in condoglienza questo
sarebbe stato un bell’addito per aprir stradda alla
rottura della tregua; ma Spagnuoli non vi veggono
ancor la sua.
Al colonello Amstenraedt il suo cognato ha scritto, et ispedi-
to questa mattina, et crede che possi esser qui fra
dieci giorni, et egli deve partir questa settimana per
Grunghen et lo seleciterà.

--- page 408v---
Il capitan Storm occupato per qualche suo affare non è venuto
qui come speravo. Gli ho scritto fin domenica passata, et non
dubito che l’haverò qui in bene per trattar seco dei vasselli
per il transporto, che potesse occorrer de’ soldati.
Dal visconte di Lomes ho havute altre lettere con nuove preghiere
ad assistergli per la sua liberazione con ufficii, et con denari
per poter continuar il suo viaggio doppo pagato qualche debito
che haverà all’hosteria, et rendessi a piedi di vostra Serenità la
lettera mi fu resa da un gentilhuomo del signor duca di Buglione
venuto qui per complir col signor principe Henrico, il quale mi ha
detto non essersi causata la sua dententione in casa
del suo hospite non in pregione, da altro che da divesità
di discorsi, et cambiamenti di parlare, et che ’l signor Duca
li haveva promesso, che facendo constare esser quello che
diceva, et maritato in Brusseles (com’egli è) lo haverebbe
fatto condur a Digion. Ha raccontata al signor Duca col mezo
del detto gentilhuomo la sua liberatione, ma non li ho man-
dato alcun denaro, ben prego vostra Serenità dir la sua volontà
toccante la persona di detto Lomes, se vuole che li dia
denari, poiché il medesimo gentilhuomo m’ha affermato,
ch’esso Visconte asseriva esser stato assassinato nel bosco 
--- page 409r---
 di Hardena; et da lui era stato veduto entrar in Sedan a
piedi senza valise, et senza altro che ’l semplice vestito
aspetterò dunque colla risposta delle presenti il suo
prudentissimo volere.
Con [q]ueste saranno doi lettere replicate d’hoggi otto segnate
d[a] 259 fin 260. Di vostra Serenità questa settimana non ne ho
ricevute ben ne ricevo de particolari con avviso tutto con-
trario a quello, che m’aspettavo et già mai mi sarei
pensato fondato nella speranza, che tenevo di dover
più tosto esser sollevato di qua, che aggravato di nuova
carica, come parmi intender che quell’eccellentissimo Collegio si
si* sia compiaciuto, gettando l’occhio sopra la mia pronta
devotione, che ho sempre fatta apparer palese di non
stancarmi mai di servire, far elettione della mia
persona per resieder per quella serenissima Republica a Milano.
Se ’l peso della carica consistesse nella sola fatica, et tra-
vaglio a sopportarlo, ancorché con forze estenuate da
lunghe viglie et peregrinazioni di vinti anni continui,
et particolarmente disdotto fuori mai posso dir inter-
messi farei forza all’impotenza; ma serenissimi principi
illustrissimi et eccellentissimi signori il più è il peso della spesa in quella
residenza non propria alla mia bassa fortuna ben 
--- page 409v---
 conosciuta dall’Eccellenze vostre. Commiserino le supplico humilmente la
conditione mia, et considerino, che ’l mio trattenimento non è,
che quel solo, che mi viene dalla pietosa mano di quella
serenissima Republica non havendo altro al mondo. So che gettando
gl’occhi della loro compassione verso di me compassioneranno
lo stato, la fortuna, et la povertà mia, et liberandomi dalla
carica mi libereranno anco dall’oppressione che ho al cuore
causata dal solo conoscermi improprio per diversi rispetti a
sostener tanto, et sì grave, et dispendioso peso. Gratie etc.
Dall’Haia li 5 genaro 1621
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 410r---


--- page 410v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 262 comincia 261

