
--- page 411r---
Prima
n° 263 fin 264
Serenissimo Principe
era partito d’un giorno il messaggiero d’Anversa col mio
dispaccio d’hoggi otto n° 261 fin 262 qui in copia quando
venne a me d’Amsterdam il capitano Storm. A lui communi-
cai il mio senso per haver vasselli per condor soldatesca
et egli volontieri intraprese la carica partendo la sera
stessa di ritorno in Amsterdam per informarsi sotto
mano, havendoli incaricato, et egli promessomi di pro-
curar ogni maggior vantaggio per servitio di quella
serenissima Republica. Con lettere poi del giorno d’hieri m’avvisa
in sostanza, che haveva trovati li noli de’ vasselli in
grandissima carestia; et più trovati li patroni d’essi poco
devoti a far quel viaggio, memori delle precedenti; ma che
con tutto questo non mancava di andar tentando, et
procurando di cavar il vantaggio, che si desidera
et che mi sarebbe poi venuto a riportar quanto havesse
operato, rifferendosi a ciò che mi haverebbe scritto
il signor Filippo Calandrini con chi haveva conferito il
negotio. Esso Calandrini dandomi conto di haver
havuto avviso dal Noirott di Venetia, che vostra Serenità haveva
fatto accordar seco per vintimilla stava de’ formenti
a lire vinti il staro moneta di banco, aggiungendomi
esser più avantaggioso di quello il signor Dardani a nome
haveva contrattato allhora, che a tal effetto andò
in Amsterdam, mi dice che per supplir al resto oltre
dodici milla stara, che sono in camino fino alla 
--- page 411v---
 summa di vintimilla haveva noleggiato un vassello per il quale
li conveniva pagar cinquanta fiorini per lastro, soggiungendo
che questo verrebbe molto mal a proposito per l’altro disegno
della condotta de’ soldati. Se questo sta così come mi
scrive, a troppo alto, et troppo essorbitante prezzo ascen-
derebbe il costo della condotta de’ soldati perché un
vassello di doicento lasti importerebbe a cinquanta fiorini
per lasto dieci milla fiorini. Questo mi mette terrore;
tuttavia starò attendendo ancora il ritorno del capitano Storm.
Non credo, che possi tardar molto a comparer qui il signor
colonello Amstenraedt per trattar seco della levata,
al qual proposito ho havuto un incontro, che mi fa
temer tanto maggiormente dell’essito di essa, oltre
quello che si parla per il nolo de’ vasselli. Et è che ’l
fratello del signor luogotenente Pietro Milander, ch’è
al servitio della Serenità vostra è venuto a comunicarmi
il trattato nel qual si trovava con quella serenissima
Republica il detto suo fratello per levata di tre milla
fanti, dicendomi l’offerta, che gli era stata fatta
di vinticinque ducati per testa, et di 36 lire di
Venetia per paga al mese; mostrandomi le lettere
del fratello, et dell’agente di lui; et mi ha anco
data copia dei capitoli dell’una, et dell’altra,
che contendono questo particolare li quali ho stimato
bene di aggiunger alle presenti. Poi m’ha fatte 
--- page 412r---
 molte considerazioni in voce, toccante la difficoltà, che ’l
suo fratello potrà incontrar nel far detta levata, che ’l
donativo era poco, che la gente o la soldatesca ne’ presenti
tempi, che si fanno molte levate sarebbe stata carissima
et altre considerationi, che perché me le ha poi date
anco per scritto le invio nell’aggiunto foglio senza
replicare nelle presenti potendo ella farsele legger
con li doi capitoli sudetti.
Con questo incontro trovomi con non poca sospensione d’animo
non potendo se non dubitare, che come questo gentilhuo-
mo, ha comunicato a me tutti questi particolari
dandomeli anco per scritto passi haverli conferiti all’
orecchio dell’Amstenraedt, onde si aprì a lui largo
campo di non voler accettar il partito, che dovevo pro-
porli in conformità del comandamento della Serenità vostra
nelle sue lettere de’ primo del passato delle quali con
l’ordinario, che mi capitò hieri a sera n’hebbi la
replicata. Se di là il Milander mostra difficoltà
di accettar li vinticinque ducati di donativo per testa,
et le 36 lire per mese, et qui il fratello la fa
maggiore particolarmente quanto a detto donativo; può
ben la prudenza di vostra Serenità comprender, che
tanto maggiore sarà quella dell’Amstenraedt
se con soli 18 ducati si vorrà accordar per la sua 
--- page 412v---
 levata come mi è prefisso da lei. Al suo arrivo tratterò
seco, et sentirò qual sia la sua intentione per darne imme-
diate riverente conto alla Serenità vostra.
Col Vander Horst nominato nella scrittura del signor Milander
per occasione di visita entrando in discorso ho cavato,
che si lascerebbe impiegar con condotta di genti in
servitio della Serenità vostra ma non ho potuto evitar che
si conducese altrimenti ad accettar partito, che con
haver un mese di paga per la levata, che gli fosse
pagato il transporto, corresse lo stipendio dalla prima
mostra, et egli sodisfar per li viveri, et che li mosti
fino alla seconda mostra, che s’intende nel stato
di vostra Serenità fossero sodisfatti; io gli ho accennata l’inten-
tione di lei mi disse, che l’haverebbe considerata
et poi mi haverebbe parlato; né più l’ho veduto;
segno che non li sodisfa. Se vostra Serenità può accordar di là
lo facci perché meglio potrà far capir il suo senso,
et stabilisca chiaro, et fermamente a’ fine che non vi sia
a ridire, et si figuri per certo, che così è in effetto
che ’l rumor di levate è qui grandissimo. Questi
signori leveranno otto, o nove milla fronti in circa può esser che
li serenissimi arciduchi ne levino altrettanti. Per l’Imperatore
se ne leverà in Brabant. Per Danimarca, per li paesi della Bassa Sassonia per li principi dell’Unione ci sono le
nuove di levate, et si può con fondamento creder, che ’l 
--- page 413r---
 soldato si accommoderà più tosto a pigliar partito per terra,
che per mare; et se per mare vorrà esser pagato né so
a dirla (con humiltà) liberamente se vorrà dar d’orecchie
a venir a cominciar a pigliar la sua paga sino a
Venetia. Hoggi che sono stato a visitar il signor principe
Mauritio, entrando in discorso di queste tante levate
feci di nuovo cader a proposito se bisognasse genti alla
Serenità vostra; et sua Eccellenza mi disse havereste una gran difficoltà,
et vi bisognarebbe ben spender più di quello havete
fatto per il passato. Il mio debito è di rappresentar tutto
colla mia solita devotione alle Signorie vostre eccellentissime le aggiungerò
anco perché il servito di lei mi fa animo a replicarle
quello, che altre volte le ho scritto, che se accorda levata
di là col Milander, o con altri facci far la rimessa
del denaro su la piazza di Amsterdam a vista, o
al più a mezo uso per haver la prontezza dell’esborso
et in questo almeno il vantaggio per la summa del
denaro perché saprà quanto ne haverà a rimetter
accordando anco con quelli, che intraprenderanno
la levata quanti fiorini li vorrò dare in Holanda
per 25 ducati; non sentendo espressione se ’l ducato
habbi ad esser o corrente, o di moneta di banco.
Ritornorono li signori dell’amiralità di Notholandia con
quali il signor Dardani, et io andamo riducendo li conti
a termine dello stabilimento di essi, et quello, che non 
--- page 413v---
 vedremo di poter accordare lascieremo per haverne l’autto-
rità dalla Serenità vostra. Se si conformassero nell’operare colla
maniera del signor Dardani, già saressimo a’ fine con
essi, et con l’altre doi Amiralità a buon termine,
ma non è possibile alterar la natura flematica,
et dar calore alla fredezza, et alla lentezza, ch’è
in queste genti. Spediti questi di Northolandia
attenderemo agl’altri. Gratie etc.
Dall’Haya li 12 genaro 1621
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 420r---


--- page 420v---
Al serenissimo principe di
Venetia
prima
n° 263 fin 264


--- page 414r---
In lettere prime del secretario Suriano dall’Haya n° 263
Copia d’un capitolo di lettera del signor luocotenente
colonello Pietro Milander scritta al fratello all’Haya
Li signori di questo Stato mi hanno fatto presentar di far levata
di tre milla fanti; ma a conditione tale, ch’io non la posso
intraprender, cioè che mi daranno vinticinque ducati
per soldato havendolo condotto qui nel loro Paese. A che
io ho fatta far risposta, che io non voglio far mercantia
con il mio Principe, ch’io non voglio guadagno; ma
che di suo commento me ne passerò in Holanda per far tutto
quello, che un buon servitor può far per la levata; et che
appresso se ’l suo residente per di là la può far condor per
dieci ducati o meno se potrà lo facci, ch’io lo desidero. 
--- page 414v---
 

--- page 419r---


--- page 419v---
n° 1
Capitolo di lettere del
luogotenente colonello Milander
al fratello suo
nelle prime n° 263

--- page 415r---
In lettere prime del secretario Surian dall’Haya de’ n° 263
Copia d’un capitolo di lettera scritta di Venetia
al fratello del luocotenente colonello Pietro Milander
all’Haya.
Per la levata non vuole il Principe conceder più che trenta
lire venetiane per testa nonostante che, il signor Isaac
Antonio Luz, il qual anc’egli m’aiuta havemo fatto
tanto, che la Republica noi ha offerto trenta sei lire per
huomo di paga et 200 ducati venetiani per li officiali
al mese, ma tutte queste conditioni benché paiano
buone non sono da accettare, essendo la paga troppo
picciola. Oltre di ciò bisogna, che ’l Colonello procuri le
navi, et spese in fino a Venetia per il che il Principe
darà 25 ducati per la detta condotta d’ogni soldato
et la paga di trenta sei lire al mese incomincierà prima havendo fatta la mostra in Venetia. Cosa, che ’l signor
vostro fratello non vuol arrischiare, ma vuol ben far
la levata a 40 lire il mese al manco per huomo, et li
200 ducati per li officiali, far la mostra in Holanda,
et che immediate la paga corra; poi in quanto al condurli in nave, che ’l residente in Haya accordi
con li patroni delle navi a quel miglior prezzo,
che si puode. Egli non si vuol metter a questo rischio. 
--- page 415v---
 

--- page 418r---


--- page 418v---
n° 2
Capitolo di lettera dell’agente
del Milander scritte al fratello
di lui
nelle prime 263

--- page 416r---
In lettere prime del secretario Surian dall’Haya de’ n° 263
Memoriale dato dal signor Gio. Georgio Holtzapel
detto Milander fratello del signor luogotenente colonello Milander
toccante la levata proposta ad esso Luogotenente colonello,
et le difficoltà per essa.
Per sodifar alla mia promessa qui ho congionti insieme li miei
concetti, li quali potranno rappresentar quelle difficoltà, et ostacoli,
che possono ragionevolmente impedir un colonello di far una levata
di doi o tre milla fanti al prezzo, et con le conditioni proposte a
mio fratello.
Prima si deve considerare, che vane, et molte levate si fanno, o si
faranno in questa vernata per diversi re, principi, et colonelli, come
per il re di Danimarca, et consequentemente per le città maritime
per li signori Stati Generali
per il duca di Bransuich
per il baron di Kniphausen
per un certo conte di Alemagna, che non vuol esser scoperto per hora
per il signor di Dort, signor Vander Horst; et
per altri incogniti ancor a me.
Dalla parte dell’Imperatore
per il conte Gio. di Nassau, il qual è arrivato questi ultimi
giorni a Brusseles per far anc’egli un reggimento per servitio dell’
Imperatore, et altri per la medesima Maestà cesarea faranno senza dubio delle
levate.
Inoltre è sicuro, che anco li serenissimi arciduchi faranno coll’espi-
ratione delle tregue delle levate.
Il che essendo si ha da creder, che li soldati saranno cari, et diffi-
cili a trovarsi, et quelli principalmente, che vorranno haver 
--- page 416v---
 soldati vecchi questi vorranno propor conditioni al Capitano invece,
che tal vantaggio soleva, et doveva esser proprio del Capitano
tanto nel donativo, il qual domanderanno al grado, et fantasia
sua, come in altre spese, che si faranno innanti, che ’l soldato
sia imbarcato.
Questo può anco succeder, che molti soldati se ne fuggiranno
col donativo, et forse con altre spese fatte prima, che siano
imbarcati.
Tante levate causeranno anco, che quella per la serenissima Republica richie-
derà più tempo, che altrimenti non haverebbe richiesto, in
modo che un mese, et mezo se non più potrebbe facilmente
passare nel far la levata.
Causeranno anco, che li soldati si doveranno cercar lontani dall’
imbarco, et così si consumerà più tempo, et più spesa, et più
grande sarà il rischio per il Capitano di perder, il soldato,
il qual più facilmente col donativo potrà fuggire, o lasciarsi
inlistare da un altro.
Doppo quanto tocca la summa de’ denari, che sua Serenità offerisce
al mio fratello non monta a più per tre milla fanti a 25
ducati per testa, che settantacinque milla ducati, che
sarebbono attorno a cento sessanta in settanta milla
franchi in circa.
Da questa summa si piglieranno dodici fiorini al manco per il
donativo di testa in testa; ma non so se dodici fiorini basteranno
per il donativo in questi tempi.
Pigliano ancora sei piacchi per giorno per le spese da pagarsi al
marinaro di ogni testa, et questo per tre mesi, et fanno per
testa 27 fiorini holandesi; ma come potrà esser, che ’l
marinaro vorrà esser pagato per più tempo, allegando il 
--- page 417r---
 rischio del vento contrario, il qual li potrebbe riserrar, et
tener nel porto; come successe al conte Gio. Ernesto Nassau;
così potrebbe arrivare, che detti marinari dimandassero più
che sei piacchi per testa, come parmi che pagasse il conte
di Levenstein.
Hora vi vuole il nolo dei vasselli, che non si può saper quanto
ne dimanderanno li partionevoli, et massime ne’ tempi presenti
che ’l mar è pieno de corsari né credo, che possino bastar
dodici fiorini per testa, dicendo essi partionevoli, che le
loro navi non siano abastanza armate contra li corsari, et
come si vorranno pigliar altre navi, et ben armate di
artiglierie, et altrettanto per l’andar, che per il ritorno
dubitano, che ne dimanderanno gran noleggio, et più assai
che sei ducati per testa.
Merita anco consideratione la spesa, che faranno tutti gl’officiali
perché ad essi bisognerà contar più della summa di 25 ducati
et ancorché non contassimo più tuttavia vorranno haver
più, et spenderanno ancor più nel viaggio, et nella
levata, et per le loro persone principalmente essendo genti di
merito, et di servitio.
Finalmente si doveranno esborsar necessariamente per ciascuna nave carica
de’ soldati circa cento fiorini almeno per provisioni medicinali contra
le malatie, et accidenti cagionati per il mare, et cambiamento
d’aria etc. come ho veduto l’essempio del medesimo mio fratello
quando partì per Venetia.
Si sborseranno parimente denari per comprar vestiti, camise, et
altro a nudi, et poveri soldati, come ho veduto, che ’l
detto mio fratello, et altri furono constretti di fare a’
lor soldati così a nudi dal principio, come a quelli, 
--- page 417v---
 che havevano guasti, et putrefatti li vestiti per lo indugio, et
dimora fatta col vento contrario.
Di maniera che al parer mio vinticinque ducati non basteranno
a sopradetti punti, et a tal levata.
Ma dato anco, che bastassero: tuttavia resteranno a pericolo
danno, et costo del Colonello tutti quelli, che moriranno
nel camino, et altrove innanti, che la mostra si faccia.
———
n° 2
Considerationi et difficoltà
per la levata del Milander
date dal suo fratello
nelle prime n° 263
