
--- page 429r---
2da
n° 266 comincia 265
Serenissimo Principe
le lettere de’ 31 del passato ricevute, com’ho scritto riverentemente
nelle prime, mi portano quelle della Serenità vostra dirette al signor
principe d’Oranges col commandamento di presentargliele, et
di accompagnarle con ufficio conforme alla copia, che
me ne mandai toccante la risposta in raccomandatione della
persona di monsignor Milander. Farò l’ufficio, et ne darò
poi riverente parte alla Serenità vostra.
In proposito del medesimo signor Milander invio anco con queste nova
copia delle considerationi fattemi dal suo fratello toccanti
la levata della quale si trovava in trattatione, et sarà
colla replicata delle mie lettere d’hoggi otto n° 263
fin 264. Et certo credo, che ’l vantaggio di vostra Serenità sarà
il meglio trattar de là che altrimenti ella conosce il soggetto,
ha isperienza del suo valore, parmi che in sé habbi
parte degne d’honorato soldato, et che miri effettivamente
a servir la Serenità vostra con più fine dell’honore, che dell’
utile, et posso ben assicurar di certo vostra Serenità che ’l fratello
li ha ultimamente fatta una rimessa di mille cinquecento
fiorini, o poco meno per sostentarsi costì. Forse questo
non è successo a qualche altri, che di là hanno rimesso
a loro vantaggio in questa piazza d’Amsterdam.
Dalli doi aggiunti capitoli di lettere del capitano Storm, et 
--- page 429v---
 del signor Filippo Calandrini intenderà la Serenità vostra lo stato in che
stiamo per noli de’ vasselli, ch’è altissimo: tuttavia può
esser anco, che cessata la congiontura delle speditioni
per Italia di formenti, et altre mercantie si possi cavar
qualche vantaggio. Il raccordo che mi dà esso Calandrini di haver
artiglierie dalle Amiralità è buono per mandar li vasselli
armati a sicurezza contra li pirati, et forte
per resister a Spagnuoli, ma dubito dell’effeto
per l’intrico de’ conti con queste Amiralità. Vostra Serenità
farà riflesso sopra questo colla sua somma prudenza.
Con tutto che fino a hieri quindeci partissero le lettere per
Grunighen avviso al signor colonello Amstenraedt di
venirsene qua, et qualche quattro o cinque giorni
appresso sia partito il suo cognato a quella volta,
non lo veggo però a comparire, et pur vorrei poter
sapere quello possi promettermi di lui, o se doverò
voltar altrove il pensiero per la levata, che vostra Serenità
desidera. Monsignor Grenü governator d’Isendich
et luogotenente general dell’artiglieria mi ha fatto con una
lettera apertura di desiderar di servir la serenissima
Republica. Egli si trova qui nell’Haya, et questa sera
havendo havuta la lettera non ho havuta opportunità 
--- page 430r---
 di vederlo, procurerò di abboccarmi seco, et sentirò ciò
che mi proponerà per significar poi alla Serenità vostra qual
tanto, c’haverò cavato di questo soggetto.
Il signor luogotenente colonello Gio. Ver stipendiato di vostra Serenità fu
uno di questi giorni a trovarmi, et entrando in discorso
venne a cader proposito del bisogno, che potesse
haver la Serenità vostra di genti nelle presenti congionture;
et mi disse haver havuto avviso di costì, ch’ella
trattava con qualcheduno di quei capitani holandesi; et
ch’egli ancora intraprenderebbe volontieri il servirla
con qualche numero di genti, quando si potesse
a miglior conditione accordar dello stipendio alla
soldatesca perché per trenta lire venetiane per testa era
impossibile, che qualcheduno facesse la levata, che non
havesse pensiero coi passavolanti di far il suo profitto,
aggiungendomi, che se vostra Serenità farà ben osservare
in quelli, che al presente sono in servitio troverà assai
mancamento. Io se ben ho mostrato a lui non crederlo
non ho però voluto mancar di avvertirla di questo
tanto.
A questo proposito mi occorre anco aggiungerle, che
un tal capitan Miotto suddito della Serenità vostra habitante 
--- page 430v---
 in Midelburgh in Zelanda li stati della qual Provincia
ultimamente li fecero levar una compagnia di cento
fanti quando il signor principe Mauritio andò al campo,
et serviva di guarnigione all’Esclusa, stato a me
m’ha detto, che volentieri farebbe una compagnia
di doicento fanti, quando havesse tal aiuto da vostra Serenità
che potesse formarla, et condurla senza sua molta
perdita, o dispendio. Ha già l’armi per cento soldati
per il resto si provederebbe. In tanto che gli ho
promesso di scriverne a vostra Serenità se n’è passato in
Zelanda per veder che commodità di vassello poter
haver per imbarcar la detta compagnia, che spere-
rebbe di cavarla per la maggior parte di Fiandra,
et m’haverebbe o scritto, o sarebbe tornato a
rivedermi; questo è suddito di quella serenissima Republica,
sua Eccellenza, et li signori di Zelanda l’hanno stimato capace
di esser capitano, ha servito in Ongaria col padre per
soldato, et m’ha promesso di farmi veder le patenti
de’ suoi servitii, et di quelli d’esso suo padre, se
vostra Serenità troverà buono consolar la buona volontà di
questo suo suddito potrà avvertirmelo; et se questo
dovesse levar la detta compagnia colle conditioni prescrite 
--- page 431r---
 da vostra Serenità doverebbe spender assai del suo, pur quando
ella si compiacesse in caso di riforma d’essa compagnia
dargli il stipendio, che tirarebbe come Capitano d’essa
per cinque o sei anni, si contentarebbe far la levata,
che a mio giudicio nelle presenti congionture stimo non
si solverebbe con doi mille fiorini.
Havendo il signor Dardani terminato con quelli di Notholandia
tutto quello, che d’una, et d’altra parte non poteva esser messo
in contesa; et di 52 mila fiorini, ch’essi pretendevano di dover
havere si è ridotto a liquido trenta milla fiorini in circa
et entrandosi nel contentioso, ch’era quello, che il signor Dar-
dani, et io li addimandavamo per esserne risarcita la
serenissima Republica per diverse munitioni, et apprestamenti, por-
tando essi il costume del Paese, né volendo cederci
in alcuna parte hanno ricercato alli signori Stati com-
missarii per accordar la differenza; valendosi di quella
scrittura, che a’ 9 aprile 1618 mandai alla Serenità vostra
et ella a me rimandò colla sua confirmatione a’ 4
maggio del medesimo anno con la quale resta rimessa
nelle cose, che potessero venir in contesa tra queste
Amiralità; et me toccante l’equipaggio delli dodici
vasselli, et dipendenze da esso la decisione all’auttorità 
--- page 431v---
 delli medesimi signori Stati. Questi doveranno veder quello che
da noi per nome della Serenità vostra sarà preteso per procurar
di accordarci. Io farò ogni cosa possibile perché non
venghino ad assoluta decisione in quello, che s’incontrasse
dubio. Quello seguirà con questa servirà anco per
le altre Amiralità il scudo delle quali è l’uso, et costume
ordinario del Paese. Tanta prorogatione sin qui non
ha portato se non profitto al servitio di vostra Serenità poiché
la flemma ci ha fatte veder di quelle cose, che senz’
essa non sarebbono forse state così facile, o pronte ad
esser vedute coll’haver tempo dell’essaminarle. Gratie etc.
Dall’Haya li 19 genaro 1621
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 436r---


--- page 436v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 266 comincia
265


--- page 432r---
In lettere dall’Haya del secretario Suriano 2de de n° 266
Copia di capitoli di doi lettere del capitan Storm una
de’ 12 l’altra de’ 14 genaro 1621 d’Amsterdam.
Hieri scrissi l’altra mia, et le diedi sommariamente conto
intorno il negotio richiestomi, et questa sarà per aggiun-
gerle, che doppo tacitamente sono andato indagando l’opi-
nioni, et volontà di questi patroni de’ vasselli, et trovatili
difficoltosi in accettar simil partito, quando occorresse, et in
particolare per il transporto o nolo delli capi, cioè delle persone
per il prezzo come per avanti a causa delli gran riseghi che
hora occorrono, quanto per la guerra, che si crede con li Spagnuoli
come anco per li buoni noli, che hora corrono per Ancona,
Goro, et Venetia sendo anco hieri stato proferito ducatoni
17 genovesi per lastro per detti luoghi, di modo che io non
veggo apparenza che in tal caso sia per poter arrivare
alli prezzi passati di gran lunga quanto al nolo delle
persone, che per le spese di bocca con ogni poco augumento
non dubito haverà il suo intento. In tanto continuerò
nel ricercar secratamente senza, che altro che il signor Ca-
landrini possa scoprire il mio intento quello in questo
proposito sia per potersi fare.
Con mia d’avantihieri a vostra Signoria avvisai quanto per allhora
mi occorse del negotio commessomi doppo m’è pervenuta 
--- page 432v---
 la gratissima sua de’ 12 di questo, et visto il dispiacere ne
prende dell’avvisatoli per avanti intorno l’istesso negotio
dispiacendomi sommamente esser egli caduto in così disavantag-
giosa congiontura, ch’io fin adesso non li posso dar altro
avviso a suo gusto però giovami sperare, che col successo
del tempo possa aspettare qualche variatione in suo favore.
In tanto non mancarò di esser vigilante per intender qualche
cosa di profitto, dovendosi prometter per l’obligo, che tengo
verso la serenissima Republica prometter quel tanto di me, che
da vero, reale, et obligato servitore aspettar si possa.
Per facilitar detto negotio sarebbe molto a proposito di
saper il tempo a poco appresso quando la levata di detta
gente sarebbe compita, et lesta per imbarcarsi perché di giorno
in giorno si variano l’occasioni per trattar simil negotio. 
--- page 435r---
 

--- page 435v---
n° 1
Capitoli di lettere di signor capitan
Storm
nelle 2de n° 266

--- page 433r---
In lettere dall’Haya del secretario Suriano 2de de’ n° 266
Copia d’un capitolo di lettere del signor Filippo Calandrini de’
14 genaro 1621 d’Amsterdam.
Il preggio de’ noli che si paga a questa nave de’ formenti
li pare alto come effettivamente è per il disegno, che ha
convenendo calcolare a quella rata, che una nave di
lastri 150 che potrà levar da 250 huomini converria
pagar 7500 fiorini, che saria da 30 fiorini per huomo di
vantaggio di quello si fece altri anni. Il signor Storm mi
ha detto haverle scritto quello le pareva necessario: tuttavolta
si potrà pigliar ancor qualche altro ripiego in pigliar
navi non armate, et haver pezze dalle Amiralità, che
non lo doveranno rifiutare, et quando si venghi a trattar
sul saldo non si mancarà cercar ogni via, et modo possi-
bile a ottener il maggior vantaggio.

--- page 433v---


--- page 434r---


--- page 434v---
Capitolo di lettere del signor
Filippo Calandrini
nelle 2de n° 266
