
--- page 441r---
2da
n° 268 comincia 267
Serenissimo Principe
hieri venne di Grunighen il signor colonello Amstenraedt, che s’iscusò
meco della tardanza rispetto al mal tempo, che lo haveva
trattenuto in camino quasi otto giorni. Gli feci apertura
della levata, che desiderava la Serenità vostra di 1500 fanti, et
delle conditioni d’essa, et sentendo, che lo stipendio non doveva
esser, che di trenta lire per mese, disse, che era impossibile
che potesse pigliar l’assunto, o mettersi all’impresa, et che
gli dispiaceva infinitamente non saper veder modo come
poter sodisfar al desiderio di vostra Serenità massime ne’ presenti
tempi, che tutto il mondo è in armi, et che da questa parte
della Germania non si sente altro, che batter tamburo; et
perese però tempo a pensare forse credendo, ch’io
havessi qualche cosa di maggior vantaggio; et in tanto
mi disse, che haverebbe parlato con qualche suoi parenti,
et amici, che erano nell’assemblea dei signori Stati per tirar
l’intentione, che vi fosse di conceder la levata.
Così (tornando a me) mi disse di haver parlato, et trovato,
che difficilmente si potrebbe haver permissione di levate
sin tanto che li signori Stati non si fossero essi medesimi provisti
per quelle, che devono far essi al presente di otto, o più milla
fanti; et di altri quattro milla, che pensavano doppo qualche
doi mesi levare. Mi aggiunse, che sendo stato a visitar sua Eccellenza lo
haveva trattenuto buon pezzo interrogandolo, come haverebbe 
--- page 441v---
 pensato a levar li soldati, dove, con che conditioni; et che a
tutto haveva risposto in generale; et che dall’Eccellenza sua li era stato
detto, che quello, che bisognava per sé stessi non si poteva ne’ tempi
presenti dar ad altri, et sarebbono li signori Stati necessitati
far uscir fuori del Paese per far la loro augumentatione.
Tanto mi ha riferto se sia, mi rimetto al vero. Vedendo che
non passano più avanti, né a più avantaggioso partito di
quello, che gli havevo conferito, mi disse, che gli era
impossibile, et che se mentre è stato a Venetia et haveva ancor
le genti in piedi haveva ricusate trenta doi lire per testa
delle quali gli era stata data intentione anzi fattagli
offerta, che mi lasciava considerare se hora con trenta
potrebbe far cosa alcuna. Et si lasciò uscire, che non
sapeva veder se gli bastasse l’animo di contentarsi
delle conditioni, colle quali partì di qua l’altra volta per la
carestia, che al presente si haverà di soldati che vorranno
più tosto star nel Paese, che andar a passar sopra il
mare. In somma non ha valso, che gli habbi fatto apparer
la paga esser sufficiente per il soldato, che gl’Italiani hanno
molto meno, et aggiunte altre persuasioni c’ho stimato pro-
prie; perché stringendosi nelle spalle s’è iscusato coll’
impossibilità di poter riuscir in questa intrapresa, pregandomi
di scriver alla Serenità vostra che haveva sentimento grande nell’animo 
--- page 442r---
 di non poter abbracciar il partito colle conditioni offertegli,
et che meno si prometteva, che un soldato volesse imbarcarsi.
Mi pregò di attestar a vostra Serenità che sarà sempre pronto a
spender il sangue, et la vita stessa per servitio di lei
et haverebbe attesi li suoi commandamenti se havesse ella
havuto bisogno della sua persona. Con questo mi lasciò
dicendo, che pensava prima, che venissero li giacci (sendovene
hora l’appartenza) di ritirarsi a Grunighe, ove occor-
rendo qualche cosa haverebbe aspettati li miei avvisi
et mi aggiunse, che dimattina sarebbe venuto a dirmi
adio quello di che ho dubitato m’è accaduto.
Quel signor di Grenù del quale le scrissi hoggi otto nelle mie
seconde fu doi giorni doppo l’ispeditione a vedermi,
et facendogli apertura del bisogno, che potesse haver vostra Serenità
di qualche numero di genti mi disse, ch’egli volontieri
l’haverebbe servita; ma che 1500 fanti non vedeva, che
la sua riputatione lo comportasse; che haverebbe ben
levati tre milla fanti; et per sentir ciò che mi diceva
lasciai che proponesse qualche conditioni. Prese tempo
et tornò con proposta avantaggiosissima per lui, et forse più
di quella del conte Gio. Ernesto di Nassau, quanto al transporto
all’andar, et ritorno de’ soldati; per la levata ha addi-
mandati sedici fiorini per testo, et per ogni compagnia 
--- page 442v---
 di doicento huomini sedici fiorini per testa al mese, a mese corrente
et tre milla fiorini al mese per il trattamento della sua persona, et di
tutti gli officiali maggiori, et altri officiali inferiori nelli doi reg-
gimenti, che haverebbe pensato di fare nelli detti 3 mila fanti.
Sedici fiorini al mese per testa sarebbono quaranta otto lire
di moneta corrente; et da queste, che in doicento huomini
rivengono a tre milla doicento fiorini si caverebbono le
paghe dei capitani, officiali, et appuntati. Questo è
molto lontano da ciò, ch’ella m’ha imposto: onde hora
sentendo vostra Serenità quello che ho potuto operare, et cavare
questi doi soggetti, et da quel signor Vander Horst, che sentite le
conditioni non tornò più a me potrà far quella risolutione
che stimerà propria del suo servitio. Et già che sento star
tuttavia viva la trattatione con monsignor Milaender potrà
stabilirla costì, che credo sarà con suo maggior vantaggio
et mentre massime ho scoperto esser egli armato da questo
signor principe d’Oranges, che quando gli presentai la settimana
passata la lettera di vostra Serenità in risposta alla raccommandatione
che per lui l’Eccellenza sua haveva fatta lo laudò; et se ben
toccandola della levata che potesse bisognare mi rispose
che non sapeva, come havesse la serenissima Republica potuto commo-
damente, et facilmente farla: in ogni modo mi disse, che
tutto quello, che in servitio di lei havesse potuto fare lo haveva 
--- page 443r---
 fatto; et io la ringratiai. Io aspetterò la prudentissima risolutione
c’haverà fatto per regolarmi a’ suoi commandamenti.
Nel discorso con sua Eccellenza procurai cavar se era stato trattato di sodisfar
all’instanza dei signori Svizzeri; coll’inviargli qualche soggetto di commando
mi rispose, che non; et che non sapeva veder che si potesse com-
piacerli mentre anco qui se viene la guerra non havevano se non
pochi soggetti, che valessero per il servitio particolare di queste Provincie
il che mi fa creder, che difficile sarà anco a nuova instanza
il tirar effetto proprio al bisogno, o desiderio.
Il borgomastro Pavoni, et il Magno di Zelanda sono stati depu-
tati commissarii per le difficoltà con quelli dell’amiralità
di Northolandia, et per consequenza camineranno l’altre.
Hoggi il signor Dardani, et io siamo stati con essi, esponendoli
quello habbiamo giudicato proprio per sostener le ragioni
che ci parevano proprio per l’interesse di vostra Serenità hanno
promesso di farne relatione alli signori Stati. Per tanto atten-
deremo quello risolveranno, et procureremo di avanzar tutto
quel più, che sarà possibile. Li signori dell’amiralità d’Amsterdam
sono qui, et con essi il signor Dardani attende hore a sbri-
garsi colla sua solita diligenza, et devota fedeltà verso quella
serenissima Republica.
Haverei ben havuto sopramodo caro haver potuto ricever risposta
sopra diversi particolari, che riverentemente ho ricercati in qualche lettere 
--- page 443v---
 mie precedenti toccanti questi conti per più certa, et sicura
liquidatione di essi.
Il capitan Storm è qui. Anc’egli desiderava haver risposta di
quanto le fece propor con una sua scrittura a primo del mese
passata intorno la fabrica di qualche vassello da guerra
stimando questo il più utile, et più profitevole servitio
ch’ella possi havere per la sua sicurezza. Gratie etc.
Dall’Haya li 26 genaro 1621
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 444r---


--- page 444v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 268 comincia 267


--- page 445r---
Serenissimo Principe
poi ch’io fa pocho tempo mi sonno offerto con qualche truppe
di questi al servitio della Serenità vostra et della serenissima
Republica sopra che l’illustrissimo residente Suriano mi ha
comunicato il desiderio della Serenità vostra et se bene ch’io
sonno prontissimo a servitio, la proferta è stata
tale che l’honor mio non conporta ch’io possa
complirlo, a saper trenta lire per testa et
ducento et sesanta ducati venetiani da sei
lire et quattro soldi per capo soldo, da poiché
li signori Stati hanno levati dieci mille huo-
mini et hanno fatto deliberatione di levarne
altri dieci mille et si questa deliberati-
one ultima per seguita sarà necessario levar la
gente fuori del Paese ove ancora tutto
il mondo leva al presente, et di pieu non
mi faria honor aceptarlo quando non lo
potesse complier honoratamente; essendo
tanta la difficultà hora di levar gente,
con tutto ciò m’offerisco che tutto quello
ch’ogniuno altro in questi parti potrà
acceptar da complier. Non mancarò
ancora io con tutto ’l cuore di satisfar
la Serenità vostra, et con la presente 
--- page 445v---
 me offero loro la propria vita et songue
al servitio della Serenità vostra et della serenissima
Republica se comme comporta il debito
mio con questo fario reverentia
alla Serenità vostra et rivererentemente mi inchi-
no. Dalla Haya a dì 1 febraro 1621
della Serenità vostra
humilissimo devotissimo servitore
Carlo Huiyn d’Anstemraedt
colonnello

--- page 446r---


--- page 446v---
Alla Serenità vostra
