
--- page 459r---
Prima
n° 272 fin 273
Serenissimo Principe
alle lettere della Serenità vostra de’ 29 del passato non mancarò nella communi-
catione alli signori Stati di sodisfar compitamente al desiderio, et com-
mandamento di lei in tutte le parti, così nel ringratiar li signori Stati
degl’accoglimenti fatti all’eccellentissimo Trivisano, come nel rappresentar
il pensiero, che’ella prendeva di dar quella sodisfattione, che si
poteva sopra le cose contenute nella scrittura, o instanza
fatta dalle loro Eccelenze, aggiungendole tutto quello, che
intorno ciò ella mi commette. Le lettere non mi sono capitate,
che hieri a notte, onde non ho veduta propria opportunità
d’immediate poter essequire; stimando a proposito di
prima trovarmi con il signor principe d’Oranges, et con alcuni
di questi signori per chiarirmi dell’intentione, che potesse esser
nel publico toccante li vasselli di guerra che sono nel Mediterraneo,
et caminar
con piedi saldi in negotio di tanto momento.
Nel resto intorno la scrittura mandarami nell’altre lettere
pur de’ 29 del passato procurerò di cavar quelle infor-
mationi, et quel rincontro, che potrò per chiarezza di quanto
viene espresso, et dichiarito per essa. In tanto posso dirle
che l’opinione commune è, che Spagnuoli tenteranno di
accommodar le cose in Alemagna per dar, ove più lor tornerà
commodo; ma qui non saprebbono discerner se contra di essi
o contra la serenissima Republica. Di Brusseles ho questo
solo particolare, che quanto allo stato della Serenità vostra 
--- page 459v---
 si lasciano Spagnuoli intender d’esser d’animo risoluto di
invaderlo, et passano più oltre, che vogliono metter a fuoco,
et fiama quelle lagune. Pigliando quella parte per il
tutto di quel serenissimo Dominio.
Pensando li signori Stati col signor principe Mauritio a proveder quanto
più sicuramente si possi al servitio, et sicurezza di queste Pro-
vincie doppo varie consulte sono venuti in risolutione
oltre il primo augumento di farne un nuovo di undici
milla fanti, volendo che le compagnie, che saranno
alla fine di questo mese ridotte a cento teste, et altre a
cento vinti, si riducano sino a cento cinquanta, et
Francesi si riduranno solamente a centovinti per compagnia
onde con questo, et col precedente augumento vogliono
haver per april prossimo vintimilla combattenti in
piedi più dell’ordinario. Alli primi si darà mostra
al primo di marzo, et alli secondi al principio d’aprile
et perché non possono così precisamente li capitani haver
in ordine per quel tempo, ma anticipatamente per dar le
mostre, haveranno quattro piacchi per testa al giorno per
ogni soldato; et otto fiorini a’ Francesi, et
Inglesi si dano per la levata, et quattro per testa a
quelli del Paese.
Ogni giorno il signor principe Mauritio si trova qualche
operario, et con ministri de’ magazini delle amunitioni 
--- page 460r---
 di questi signori per ordinar tutto quello che manca, et perché sia
messo in punto ciò che può occorrer per ogni accidente.
Quello c’ho scritto riverentemente altre volte è ancor nel concetto d’ognuno
che aspetteranno fino al nuovo tempo, et il successo delle
cose di Alemagna per impiegar tutte le provisioni in difesa
di queste Provincie se saranno attaccate, o non l’essendo
per inviar di nuovo un buon sforzo di militia col principe
Henrico in Alemagna. Pensano di farlo più anticipa-
tamente che conosceranno poter riuscir di profitto al negotio.
Di queste ultime genti, che si devono levar al presente sopra-
numerarie alle prime la risolutione non è in spetie delle
provincie; ma de’ signori Stati: in ogni modo l’Eccellenze loro, et il signor
Principe si assicurano, che non vi sarà posto ostacolo per il
servitio, ch’è stato rappresentato dover seguire a beneficio
proprio, et degl’amici un tal nervo di militia.
Di Brabant viente scritto, che li serenissimi arciduchi habbino a far
far dodici compagnie valone, et un reggimento di Alemani
et questo sarà fatto dal principe di Simai giovane cavalliere
di gran entrata, et corraggioso signore; et è stato per renderlo
contento questa volta poiché coll’uscita del marchese
Spinola l’anno passato gli fu mancato di parola. Altre
levate anco si faranno al ritorno di Spagna, ov’ è stato
spedito don Carlo Colonna, ch’è passato a rappresen-
tar in che termine si trovavano gl’ affari per di qua 
--- page 460v---
 et si stava aspettando con desiderio.
Quello che scrissi la passata settimana ritrovarsi in Zelanda
che veniva d’Inghilterra non era ambasciator di quella Maestà, ma quel
cavalier Aston spedito verso il re di Danimarca. Venne
qui, io ho stimato mio debito, et di servitio publico il mostrar
d’honorarlo con visitarlo nel suo alloggiamento, il che fu
aggradito da lui, et mi confermò; che sua Maestà si era dicchia-
rita di voler assister alla serenissima Republica, et ch’egli haveva
havuto commandamento espresso non solo di dir nell’occasioni
che si offerissero questo tanto; ma di adoperarsi anco
per servitio degl’interessi di sua Serenità quando il caso
lo portasse, ove si troverà. Diedi segno di haver gusto
di questa communicatione, et passai reciproco complimento
et egli poi venne anco a vedermi in questa casa della Serenità vostra.
Se ne va in Danimarca. Vedrà prima il conte d’Oldemburgh
et il duca di Bransuich per tener vivi gl’animi di quei
principi al servitio delle cose di Alemagna; et tanto anco
et più efficacemente farà col re di Danimarca, del qual
viene scritto, che doveva trovarsi a Wolfenboutel, et che
là doveva esser ancora il Vosberghen, che fu spedito dal signor
principe Mauritio a quella Maestà. Si tiene anco, che vi
dovesse esser il Palatino; ma non vi è total certezza
se ben il duca di Simeren suo fratello, che vidi sabbato
passato mi disse, che fatto il battesimo del figliolo a Custria 
--- page 461r---
 pensava, che dovesse retirarsi appresso il medesimo duca di Bransuich.
Il detto cavalier Aston ha nell’assemblea dei signori Stati, ove fu introdotto
dal signor ambasciator Carleton affermato la volontà del Re esser
inclinatissima alle cose dell’Alemagna, come a me anco si
sforzò di darmi a conoscer tale esser l’inclinatione
di sua Maestà.
Ha ella fatti ricercar questi signori di haver armi per 20 mlla fanti,
sendone il Regno sprovisto, et questi signori hanno accordato
di fargliene haver per armar dodicimilla, et toccarà al
signor ambasciator Carleton farne la provisione.
Sono questa mattina partiti per Inghilterra li doi commissarii, che
venero li giorni passati per il negotio dell’Indie Orientali
toccante le represaglie, et il risarcimento d’esse in conformità
dell’accordo, appresso lungo dibatimento, non hanno havuto
in tutto compita sodisfattione; ma è seguito tanto,
che basterà nell’agiustamento de’ conti, per accommodar ogni
differenza. Gratie etc.
Dall’Haya li 16 febraro 1621
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 461v---


--- page 462r---


--- page 462v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 272 fin 273

