
--- page 469r---
Prima
n° 274 fin 275
Serenissimo Principe
nell’audienza c’hebbi la settimana passata dalli signori Stati espressi
la contentezza, che haveva la Serenità vostra ricevuta dalla relatione
fatta dall’eccellentissimo Trivisano delle accoglienze, et honorevoli
ricevimenti usatigli in ogni luoco dell’Eccellenze loro, accom-
pagnando l’ufficio di ringratiamento con affetto, et con quel
termine, che ho compreso nelle lettere di vostra Serenità de’ 29 del
passato desiderarsi da lei. Et hebbi risposta altrettanto affettuosa
et espressiva della buona volontà di questi signori verso quella serenissima
Republica dicendomi in particolar il Presidente, che si consolavano sue Eccellenze
di sentir, che vostra Serenità si fosse sodisfatta di quanto era stato
fatto verso la persona dell’eccellentissimo Trivisano; ma che haverebbono
anco desiderato haver havuto modo di far di vantaggio perché
tanto più apparisce chiaro il loro devoto animo, et
sincera volontà nell’honorar, et rispettar quella Republica
serenissima. Sopra le instanze che la Serenità vostra ha ricevute
et già dati gl’ordini per quelle che occorreva a fine
d’haverne informatione feci anco l’ufficio commessomi
et particolarmente m’estesi nel particolar del vassello abbruggiato,
mettendoli innanti in sostanza le ragioni già espresse
et principalmente prudentemente considerate dall’eccellentissimo Trevisano
per render nulla la pretensione de’ compartecipi
procurar che li signori Stati restassero paghi delle ragioni
di vostra Serenità, et perché così restasse sopito il negotio, et 
--- page 469v---
 havendo oltre questo supplito agl’altri particolari espressi nelle medesime
lettere de’ 29 del passato et per gl’aggravii che pretendono li vasselli
che capitano in quella città, et per li doi carichi di grano, che
capitorono a Corfù; et per li sudditi, capi da guerra, et soldati
che sono al servitio di vostra Serenità mi fu data risposta
di semplice complimento in generale senza condescender ad
alcun particolare, et con essa fu ringratiata vostra Serenità del
pensiero, che prendeva per dar contento all’instanze
fatte dalle loro Eccellenze.
Fornito anco questo ufficio stimai a proposito nella stessa publica
assemblea di communicar all’Eccellenze loro l’avviso, che vostra Serenità
mi manda nelle sue lettere de’ 12 del pass[a]to haver ricevuto
che Spagnoli col mezo di mercante fiamingo in Palermo
trattavano di haver apprestamenti polveri, armizi, et altro
per fornir li loro vasselli, fuori d’Amsterdam, et altre
piazze maritime di queste Provincie, et questo feci
coll’ordine di vostra Serenità, et col rancontro, che ne hebbi
mostrorono li signori Stati di riuscirli cara l’apertura
di questo avviso, et sendo qui li signori dell’amiralità di
questa Provincia non ho dubio, che daranno loro
qualche buon ordine in questo proposito, et io non
mancarò di solic[it]arlo.
Si compiacquero anco della parte che loro diedi in nome 
--- page 470r---
 di vostra Serenità dei preparativi de’ Spagnoli, delle loro machinationi,
dei pensieri tendenti alla monarchia, del disegno che hanno
sopra il Palatinato, de’ fini con quali caminavano per
atirar l’animo d’Inghilterra, et divertirlo dal muoversi, delle
finezze che preparavano alla Francia, et come colle stesse
si sarebbono governati per il fatto della prorogatione
della tregua, o altrimenti secondo il loro profitto a danno di
queste Provincie, et con efficacia, et con affetto procurai
ben imprimerli di questi concetti, et del mal animo che
havevano principalmente contro la serenissima Republica non
tralasciando cosa alcuna, che mi è stata commessa da
vostra Serenità di dire per far capir l’importanza della cosa.
Mi dissero li signori Stati, che ringratiassi infinitamente la Serenità vostra
di questa confidente communicatione, et che come
le considerationi erano proprie, così haverebbono pensato
dal canto loro all’oppositione della vastezza de’ pensieri
delli medesimi Spagnuoli, et di tutto quello, che havessero
conosciuto degno della notitia dell’Eccellenze vostre non haverebbono
mancato di farmene parte con ogni confidenza
per corrisponder a quella di vostra Serenità.
Di questi particolari medesimi toccanti li presenti emergenti del mondo
feci ogni più essata espressione al signor principe d’Oranges
che ne hebbe gusto particolare per quanto toccava alla confidenza 
--- page 470v---
 che usavo seco, ma disse, che gli dispiaceva sentir, che Spagnoli
andassero così fastosi, et che non si sentisse, che alcuno si
muovesse a far ostacolo col corso della loro ambitione
et qui andò considerando l’impotenza della Franza per
gl’humori contaminati in essa, per haver il giovane Re, per
il mal intestino; considerò la natura di quello d’Inghilterra
che mira alla sola pace, senza pensar al danno iminente
mentre sta sulle sole trattationi di essa, ch’è quel solo
ch’è desiderato dallo Spagnuolo poiché, mentre si tratta,
egli opera; et conchiuse, che dal canto suo non haverebbe
mancato d’imprimer nei signori Stati che si guardassero molto
bene, et li solecitava a prepararsi alla guerra per
non esser colti all’improviso, quando Spagnuoli risolvessero
del farla. Et andò passando l’Eccellenza sua di questi concetti
con termine di molta prudenza.
Poiché mi vidi et opportunità di tempo, et sua Eccellenza non haver impe-
dimento, che li premesse procurai con destro modo cavar
da lui quello che poteva la Serenità vostra promettersi in occasione
di bisogno per haver vasselli da guerra di quelli, che al
presente sono nel Mediterraneo, et procurai, che capisse che
questa mia apertura fosse per la confidenza che mi assicura-
vo poter haver coll’Eccellenza sua usando in questo altri concetti
simili per dimostratione et testimonio dello stato, che facevo 
--- page 471r---
 et dell’auttorità sua come general del mare, et de’ suoi pru-
denti consigli nel devenir a qualche instanza per questo
particolare alli signori Stati per poterla far con sicurezza.
Mi rispose sua Eccellenza che non sapeva quello potesse dirmi al presente
mentre li signori Stati sono irresoluti quello doveranno far delli
detti vasselli se doveranno lasciar che si trattenghino ancor
in quelle acque, o per il bisogno, che ne potessero havere per
sicurezza di queste Provincie, et della navigatione nella
vicina spiratione delle tregue, farle venir di qua. Che
erano qui li deputati delle Amiralità per consultar sopra
questa materia, et per veder se si potesse augumentar
ancor altro numero di vasselli per trattener di là nel
Mediterraneo quelli, et altri di qua dallo stretto, et
principalmente all’interno le coste di Doncherchen, Gra-
velighen, et altre ove sono piazze dei serenissimi arciduchi,
che fino che non si havesse terminata questa consultatione
non vedeva, che sicurezza potermi dare di far l’instanza
o di haver l’effetto del desiderio, et intentione di
vostra Serenità. Io replicai, che il mio fine era di regolarmi
col prudente avviso di sua Eccellenza, et che allhora mi sarei
mosso a far la richiesta alli signori Stati, che fossi stato
sicuro di poter impetrar la gratia, né questo haverei
fatto senza che dall’Eccellenza sua non ne fossi stato avvertito.

--- page 471v---
Mi promise, che dalla parte sua non haverebbe tralasciato
di servir la serenissima Republica. Mi addimandò sua Eccellenza quanti vasselli
haverebbe vostra Serenità voluto havere, in qual maniera se per obligo
delle capitulationi, o come; io dissi quanto al primo che
sarebbe stato di qualche numero proprio di essi per far ser-
vitio secondo l’occasione, et quanto alla conditioni, che vostra
Serenità l’haverebbe fatta intender alli signori Stati. Et in questo
particolare mi ridussi a dir così perché la Serenità vostra non mi
fa espressione nelle lettere de’ 29 del passato come ella
desideri di haverli. Si compiacerà dunque colla risposta
delle presenti dirmi sopra questi doi punti quello che
intende di havere cioè quanti vasselli potrebbe bastarle
per il servitio, che intende riceverne, se doveranno esser
condotti in golfo, o dove, come, et da chi doveranno
haver sodisfattione; et quanto prima mi capiti questa
dichiaratione della Serenità vostra sarà il meglio a fine di poter
sodisfar compitamente al suo desiderio. Int anto io non
perderò tempo di andar disponendo la materia, come
mi si deve, et con il signor principe Mauritio, et con
altri con ogni più destra, et cauta maniera. Gratie etc.
Dall’Haya li 23 febraro 1621
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 472r---


--- page 472v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 274 fin 275

