
--- page 010r---
2da
Serenissimo Principe
dall’aggiunta lista quelle delle Signorie vostre eccellentissime, che ne have-
ranno gusto, vedranno il nome de’ capitani d’infanteria
et cavalleria, che si leva in Brabant. Si fanno le
compagnie in grandissima fretta, et saranno ben presto
ad ordine per far mostra. Ancorché si sia inteso, che
lo Spinola habbi cercato di accordar con li Anoni condo-
tieri d’Italia per condur moschetti, et altre armi,
tutti non credino, che siano per Italia. Il Pasini mi
scrive, che le genti, che si levano dovevano servir per
Milano per quanto si publicava; ma (aggiunge)
che persona d’auttorità haveva affermato, che
esse genti non haverebbono passati i monti.
Oltre le sudette levate in Brabant si sente che da
ogni banda si fano genti et per il Christianissimo, et per li
principi mal contenti tanto nel paese di Lieges,
quanto in Alemagna, et anco dalli stessi principi
dell’Unione; et già alcuni giorni partì il colonello
Ghent alla volta di Cleves, ove l’aspettavano
lettere, et commissioni del marascial di Buglione
per far mille cavalli: stano per tanto questi signori
in gran dubio, ove finalmente habbi a parar 
--- page 010v---
 questo negotio, et non si sano risolver ad alcuna cosa.
Oltre di ciò stano occupati nell’accommodar le differenze
di religione, et in tutti questi giorni non si è atteso ad
altro, che alla riduttione della Congregatione di
Holanda coll’esservi sempre presente il signor principe
Mauritio, che ha l’assistenza delle principali città
di questa provincia, come Amsterdam, Encusen, Dor-
drechet, et altre. Si consulta, et si disputa
l’affare, né ancor vi si è trovato il buon ripiego
è stato proposto di deputar sette politici, et
sette ecclesiastici de’ più sensati, perché colla maturità de’
pareri, et de’ consigli portino il vero antidotto al
mal intestino. Viene trovata buona la propositione,
ma tutto sta quello che haverà ad esser nell’interim
perché quelli della vecchia religione, che chiamano gomo-
risti, et de’ quali ha la protettione sua Eccellenza non vo-
gliono ammetter quelli della nuova nominati
arministi, ancorché questi si contentino, che li
gomoristi siano unitamente insieme. Dicono questi
che essendo la loro la vecchia, et la prima professa
in questi paesi (et per la quale si sono vendicati in 
--- page 011r---
 libertà vogliono prima, che questa sia accettata in
ogni città, et poi si parli dell’altra, asserendo
alcuni, che s’ella non era la buona sia stato anco male
col pretesto di essa il scostarsi dal principe naturale.
Vi è chi propone il farsi un sinodo provinciale; ma molti
disentono per non dar l’auttorità a’ predicanti in queste
materie. In tale stato si trovano le cose, et li buoni
patrioti sono in grandissima pena, pur si spera, che
tutto in fine sia per acquetarsi con reciproca sodi-
sfattione.
Havendomi ultimamente visitato il signor Arsen, entrato in
discorso delle cose correnti di religione, comiserò
lo stato, et la partialità, che vi si vedeva; et
a tal proposito mi disse, che anco questo impe-
diva, che ’l negotio di più stretta congiontione con
la Serenità vostra di che per avanti mi haveva discorso
non si proseguisse il concetto de’ più buoni di far
apertura di negotio con lei; che non era
dubio, che vi erano di quelli, che asserivano
esser già l’apertura stata fatta fare col
mezo del signor Vandermil, et che allhora non era 
--- page 011v---
 stato dato d’orrecchie, et però haverebbono voluto che
quest’apertura hora venite dalla Serenità vostra il qual
pensiero ho inteso da qualche altra parte; et esso
Arsen disse, ch’egli stimava, che dovesse caminarsi
col metodo proprio, et era che di qua si dovesse
parlare. Questo è amato da sua Eccellenza che ama anco, per
quanto egli mi ha affermato, l’adrizzo di questo negotio;
et consequentemente non è della fattione del signor Bernvel.
Si trova qui di passaggio il secondo genito del signor marchese
di Bada giovane di disdotto anni in circa et di buon spirito.
Viene hora di haver veduta l’Inghilterra, et pensa di partir
la prossima settimana alla volta di Durlach. Io ho
stimato bene subito arrivato andar a vederlo,
et complir seco; et egli è venuto a revisitarmi
et nell’uno, et l’altro congresso ha mostrato un
desiderio ardente di poter un giorno esser servitor
di quella serenissima Republica, et mi disse in particolare che
non haverebbe mancato di procurar di rendersene capace
et io l’ho ringratiato della sua ottima volontà.
Il Pasini mi dice nelle ultime lettere, che ’l Studder
presto si metterà in camino per venir a servir 
--- page 014r---
 la Serenità vostra, come anco l’alfier Michiel Pagani; che
sperava di accordar il capitan Giulio Cesare Pozzo;
et che ’l conte Gio. Giacomo Belgioioso haveva presi doi
di quelli alfieri, che haveva in disegno di inviar
al servitio di lei, per valersene in questa levata per Francia.
È tornato a me il mercante, che ha fatta assistenza
al Wassonhoven con altri suoi compagni, pregandomi
di nuovo per l’esborso di qualche summa di denaro
et hanno fatto venir anco doi de’ signori Stati Generali
a parlarmene; li quali ho rimandati sodisfatti
di quanto ho loro detto per mio scarico, mentre il
Wassonhoven ha negato di voler da me quanto gli
offersi, et ha fatto il viaggio per costì accompa-
gnato da uno mandato dalli interessati per ricever
denari. Essi mercanti mi hanno supplicato di
nuovo di scriverne a vostra Serenità et io la prego insieme
darmi quell’ordine, che stimerà proprio per
risponderli: affineché queste genti non restino mal
contente, vedend’io molto bene, che vi corre
dell’interesse de’ principali, et starò con desi-
derio attendendo la risposta. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 4 marzo 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 014v---


--- page 015r---


--- page 015v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 012r---
Relatione delle compagnie, che si levano in Brabante
a nome del re di Spagna per Italia come dicono
Primieramente dieci compagnie di cavalleria, li capitani
delle quali sono
Monsignor de Wittenhorst
Arnolt de Saint Genois
Pierre de Noeufrourt
Don Jean de Colas
Jacques Baubort
Gabriel de Chasteler signor d’Ansermon
Il signor di Maleure
Pierre Regnault
Liny de Joeuene
Monsignor de Wyngarde.
Seguitano li nomi de’ capitani del regimento
del signor de Coing
Prima la compagnia del Colonello
Carlo de Bria figliolo del governator di Marimburg
Carlo Doignies
Pierre de Bonniers
Theodoro Carmego
Carlo d’Ische
Carlo Salmier
Nicolas Richard
Hancelot d’Haussart
Nicolas d’Andelot
Simon Quesnoy
Philippo de Loqueingrin figliolo del baron di Pamele

--- page 012v---
Gerard Schadict
Eustachio de Brossy
Guillaume de Haer.
Item li nomi de’ capitani del reggimento di
don Guglielmo de Verdugo
La compagnia del maestro di campo
Nicolas de Marche
Pierre Frey
Nicolas de Laittres
Monsignorr Steenhuysse
Monsignor de Beauregard
Jan de Hayns
Monsignor Vander Beecke
Don Francesco de Tympel
Monsignor Vander Noot
Gillis Anceau
Le signeur de la Coye
Le Baron de Saint Martin
Anthoine de Binderen
Pierre Tellier detto Camergo.

--- page 013r---


--- page 013v---
Lista delli capitani delle compagnie
di cavallaria et fantaria che se
levano in Brabante
nelle 2de
