
--- page 041r---
2da
Serenissimo Principe
monsignor di Monthu destinato dal signor duca di Savoia per venir
a questi signori arrivò qui domenica sera. Io il giorno seguente
fui a visitarlo gli offersi quant’egli poteva conoscer valer
in me per servitio del signor Duca, et per avanzamento del suo
negotio, essequendo in ciò le commissioni, che anticipatamente
ho havuto dall’Eccellenze vostre illustrissime il che fu aggradito dal detto
Signore, che conferì meco quanto pensava di voler proporre
all’assemblea con ogni confidenza, et mi pregò di coope-
rare, et coadiuvar con ufficii la sua negotiatione appresso
alcuno di questi signori; tanto ho operato, mentr’egli
dall’altro canto ha fatta la propositione, che inten-
derà la Serenità vostra dalla qui aggiunta copia; esponendo
però più difusamente in voce (come disse, et come ho inteso)
di quello che ha fatto in scrittura tutto il corso delli
affari presenti, le ragioni del signor Duca, difondendosi
nel mostrar il bisogno, che ha di esser soccorso, et che
la serenissima Republica fa la parte sua; et che dalli principi dell’
Unione haveva havuta un ottima intentione.
Parlò in generale nel proposito di aiuti, senza conde-
scender più ad una, che ad un’altra cosa; ma
avvertito da qualcheduno di quelli, che lo accompagnò
al ritorno dell’assemblea è condesceso, come ella 
--- page 041v---
 intenderà nella scrittura. Questa mattina, essendo stato
per la seconda volta a visitarmi mi ha detto, che hieri furono
tre o quattro de’ signori Stati a desinar con lui, et gli havevano
detto, che se gli sarebbe data risposta per lunedì, o martedì
et che haveva dalle loro parole concetta buona
speranza; che questa l’ha cavata anco dal signor Bernvel
et che ha trovato in doi, o tre conferenze, che ha havute
col signor principe Mauritio, ch’egli ha a cuore il negotio
et brama la conservatione di sua Altezza et sia per coadiuvar
all’instanza: et a me disse l’Eccellenza sua quando le
raccommandai l’affare, ch’era superfluo perché l’haveva
a cuore. Mi aggiunse esso signor di Monthu, che uno
di detti signori in discorrendo seco gli havevano addimandato
quanto la serenissima Republica dava per mese al signor Duca, che
gli pareva di poter dire, che questa dimanda fosse
stata consultatamente fatta per cavar la misura con che
possino livellar dal canto suo; gli ha detto che fino
al novembre passato sapeva, che la summa delli aiuti
era più di 70 mila ducati per mese, et che credeva,
che hora fosse maggiore, quanto maggiore s’è fatto
anco il bisogno del signor Duca. Hora sta attendendo il
successo, tentando, che si venga all’espressione della 
--- page 042r---
 summa, se ben per quanto ho potuto cavare non credo
che in materia di tal rilevo, et ove concorre interesse
di spese sia per farsi così di presente l’assoluta
risolutione senza l’avviso delle Provincie tutte, a’ quali
questi deputati generali doveranno dar parte: onde
quanto faranno per quello che mi ha detto il signor Magno,
con chi fui uno di questi giorni, sarà di darli risposta
che si darà aiuto; ma si risolverà col parere delle
dette Provincie il che, il come, et il quanto; et in
questo mentre potrà il detto signor Monthù ritornarsene
in Alemagna per esser a tempo alla Dieta de’ principi
et procurar con essi il servitio di sua Altezza; a che
risposi, che questi signori l’haverebbono avanzato anco
maggiormente coll’essempio, et era dichiarandosi delli
aiuti, questo è bramato da esso signor Monthù, il quale
disse, che se bene haveva lasciati ottimamente disposti
quei principi nell’aiutar il signor Duca, in ogni
modo l’essempio haverebbe giovato grandemente
et tenta per quanto può, et io coadiuvo perché
si venghi a questa effettiva dichiaratione; ma come
ho detto, credo, che non si farà risolutione tale senza 
--- page 042v---
 precedente parere; et egli immediate havuta la risposta
partirà come ha detto per trovarsi in tempo alla detta
Dieta, che si farà ad Helbrun per li 6 over 7 del
mese venturo. Di quello che seguirà saranno da me
l’Eccellenze vostre riverentemente avvisate.
Mi disse esso Monthu il primo giorno, che fu a vedermi che ’l
signor Duca gli scriveva haver inteso dall’eccellentissimo signor ambasciator Donato
et d’altra parte ancora, che vostra Serenità mostrava di adherir
ad una proposta del re di Spagna di accommodar
le cose d’Italia a quella corte, et che procurasse d’infor-
marsi da quei ministri della serenissima Republica, et chi si
trovasse, di questo affare, meravigliandosi, che se gli dia
d’orecchio, potendosi creder, che questi siano delli
ordinarii artificii, et mi pregò di dirgliene qualche
particolare. Io gli risposi, ch’era vero, che l’apertura
era stata fatta, come sua Altezza haveva inteso, che la Serenità vostra
haveva mostrato (quello che sempre ha fatto) di desiderar
la pace, et la quiete commune, et propria, et
accioché il mondo fosse certo, che non è nella serenissima Republica
altra intentione; ma che non restava in lei alcun
fondamento; et egli replicò non devono quei signori eccellentissimi
manco farlo, che resteranno ingannati perché 
--- page 043r---
 mala cosa è haver per giudice, chi ha parte nella controversia
pendente; et io replicai, che poteva l’Altezza sua restar sicura,
che dal canto delle Signorie vostre eccellentissime si haverebbe havuto mira
di far fondamentalmente, et stabilmente le cose; né altro mi ha
replicato per allhora né detto doppo in questo particolare. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 18 marzo 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 043v---


--- page 048r---


--- page 048v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 044r---
Propositione del signor di Monthù per il signor duca di Savoia
alli signori Stati
Signori
per sodisfar a quello, che vi sete compiacciuti de dirmi questa mattina io vi
ridurò brevemente in scritto ciò che ho esposto di bocca dalla parte del mio
patrone. Io non voglio discorrer a longo dei servitii della casa di Savoia fatti
a quella di Spagna perché vi sarebbe troppo da dire. Mi contento di havervi
significato che Carlo avo del mio patrone, per seguitar l’imperator Carlo Quinto
suo cognato perdé tutti li suoi stati restando Emanuel Filiberto per molto tempo
privo di essi sin tanto che col mezo del suo valore et d’un felice maritaggio
gli furono restituiti. Carlo moderno duca per secondar li dissegni del suo
suocero, et di suo cognato ha persa una parte del suo antico patrimonio,
et ha ruinato grandamente il resto: tutto ciò non ha generato altro nello spirito
delli Spagnoli che una disleale ingratitudine et un desiderio di spogliar
il mio signore delli suoi stati, come si sforza di far al dì d’hoggi cosa ben
strana ma facile a vedersi de quelli, che conoscono il natural de’
Spagnoli ancorché non ne vedesse gl’effetti, ma la loro ambitione non
resta fin là, passando ella più oltre.
Perché non è alcun dubio che aspirano all’assoluta monarchia di tutta l’
Europa disegno che non hanno già mai potuto far apparere; né azardare
così grande intrapresa nel tempo del fu re di Francia Henrico
il Grande, il quale haveva in maniera disposti gl’affari, che lo Spagniolo in luoco
di pensar alla dominatione sopra altri non temeva altro che la sua propria
ruina delle quale non ne sarebbe restato libero senza l’essecrando paricidar
del Re; et sapendo che la Francia poteva ancorché priva d’un tal Re
contrapesare questi disegni volendo riprender il corso della loro ambitione col
mezo d’un maritaggio, che si prevede funesto alla Francia hanno in maniera
guadagnati li principali, che hanno veduto in fonte tutti li disegni del
fu Re, veduto tutte le scritture originali d’essi, penetrando con tal mezo 
--- page 044v---
 nel più profondo dei secreti de’ principi et stati; che erano uniti al detto
fu Re hanno creduto che essendo mancato il capo il giocco fosse tornato per
essi; et che in luogo de guardarsi dalli disegni che si havevano contra di
loro dovessero faticarsi per la mira di tutti persuadendosi di poterne venir
a fine havendo parimente a loro divotione il consiglio di Franza.
Per effetuatione delli loro disegni bisognava che si disfacessero delli più risoluti
alla diffesa della libertà et d’Italia et d’Europa a questo fine hanno
suscitato una guerra alli signori Venetiani et all’altezza di Savoia, pensando (come
egli è vero in effetto) che essendo queste doi potenze abbassate tutto sa-
rebbe a loro perché il Papa non ardirebbe moversi, Fiorenza è loro
prossimo parente et feudatario per causa di Siena, Genua, et Parma in-
tieramente dipendenti de Spagna per le ragioni che troppo sono notorie.
Essendo patrone in Italia ecco la loro piazza d’arme molto grande et sicura per pas-
sare quando li tornerà meglio in Germania dove il principal loro disegno
sarebbe d’unir l’Imperio alla casa di Spagna. Fatto questo ecco tutti li
principi d’Alemagna esposti alla tirania spagniola, et di più ancora
le città et stati liberi de’ quali il Spagnolo in particolare è inreconcilia-
bile inimico è perché non mirano ad altro che a metter la loro libertà
in servitù, il che sarebbe loro facile in questo caso, perché contra gl’uni
prenderebbero per pretesto molte ragioni et pretentioni del Imperio
come parimente molto della casa d’Austria; contra gl’altri il pretesto
della religione che è il più pricieoso mantello della sua avida
rapacità.
Hora vedendo li signori Stati Unitti de’ Paesi Bassi che la crudele et detistabile
ambitione de’ Spagnoli non perdona al suo proprio sangue né alla così
stretta consanguinità, et non ha alcun riguardo a così gran servitii 
--- page 045r---
 prestati dalla casa di Savoia anzi mettendosi sotto il piede tutto il dritto divino et
humano vuol ruinar li stati et l’antiquo patrimonio del duca di Savoia che
deveno essi adunque esporre o per dir meglio che cosa deveno temere se
non tutte le cose di crudeltà d’un inimico il quale oltre ch’egli è da
sé stesso inseconciliabile ha tanto di mal talento contra li detti miei
signori Stati che senza dubio che ha più a cuore la loro ruina che de
tutti gl’altri.
Essendogli parimente la loro grandezza et prosperità del tutto intolerabile per le
cause troppo notte a’ detti miei signori et perché egli non ha nisun
dubio che tutto quello che si tenta contra il mio patrone non tende
ad altro fine che ad auvrir il passo libero per portar la guerra
dentro all’intimo de’ loro Stati, et per prevenire con più segureza
a questo disegno vorebbono levarsi dinanzi l’occhi il solo principe
d’Italia a chi dà il cuore d’opporse alla loro tirania et sarebbe
sufficiente per soccorrere li signori delli Stati si vi fusse bisogno.
Stando l’affare et il disegno de’ Spagnoli in tale stato non è dubbio che
la guerra ch’egli fa in Italia al duca di Savoia mio patrone, ella
non è solo contra li principi et li Stati Uniti de’ Paesi Bassi, ma per
venir a fine d’essi, s’una volta egli se agrandisse con la ruina
del duca di Savoia che Dio non la voglia.
Et per tanto bisogna ch’ogni uno facci un fundamento indubitabile
et che tenghi per massima infalibile che la conservatione dal duca
di Savoia mio signore è la loro et la sua perdita la loro ruina.
Per evirarla adonque il solo sicur mezo è d’assister a sua altezza di Savoia
il che è facile et utile alli miei signori li dotti signori et Stati Uniti de’
Paesi Bassi.

--- page 045v---
Utile perché è la conservatione d’essi et che di là dipende la loro
sigurezza la quale non ha un tal fondamento, perché aiutando sua Altezza
fanno la guerra al loro inimico fuoro di suoi confini et paesi
con ogni vantaggio et speranza de buon successo.
Facile perché volendo li detti signori principi et le città posseno soccorrer la
detta sua Altezza de genti et di denari et di munitioni de guerra, et essendo
sua Altezza soccorsa non ha dubio alcuno ch’ella può non solamente diffendersi
ma grandamente dannegiare li Spagnioli li quali sono più facili a
vincere in Italia che in luoco del mondo et essendo una volta
vinti, ecco tutti li loro affari sono per andare evidentamente in
gran decadenza perché restando una volta privi, non di tutto
quello ch’hanno in Italia, ma di quello che possedono in
Lombardia non vi è mezo né speranza che possino pensar
di tirarsi in Alemagna né mantener li Paesi Bassi, perché
il cuore della monarchia Spagnola essendo in Spagna quando
ella non potrà mandar li soccorsi necessarii ai membri più lontani
d’essa non si è de dubitare che tutto non perisca perché nella
medesima maniera ch’in un corpo humano li membri per qualche acci-
dente restano privi et di nutrimento et de’ spiriti vitali così riesce
con li stati lontani dal suo cuore non potendo esser soccorsi in bene.
Essendo ciò come è in effetto li miei signori principi et Stati Uniti
de’ Paesi Bassi non deveno pensar ad altro che ad anichilare la
potenza di Spagna in Germania ove ella ha pur troppo d’
introito tanto per il mezo dell’oro del Perù che per la corri-
spondenza d’altri principi d’Austria con il Spagniolo, perché 
--- page 046r---
 ancorché alla longa la grandezza di Spagna può nuocere
alli altri principi d’Austria in Alemagna, con tutto ciò saranno
sempre pronti et disposti a secondar li disegni di Spagna vedendo
la grandezza d’essa e quella della sua propria casa
aggiungendosi che li detti Spagnoli sono assai artificiosi per
disporli, et nel resto per guadagnar li più intimi conseglieri
della casa d’Austria che non ardirebbono opporsi ad alcuni
disegni de’ Spagnoli.
Et per romperli assolutamente oltra l’asistenza che si deve fare a
sua altezza di Savoia sarebbe bene di tirar li Svizzeri nell’Unione
et stante che sarebbe molto difficile tirar li 13 cantoni
essendo li piccioli cantoni affatto Spagnoli, bastarebbe de
tirarvi dentro li Cantoni protestanti, perché da questo ne
risultarebbe un gran bene et vantaggio per il profitto della
causa comune.
Stante che non potendo la Spagna far la guerra in Italia
senza tirar genti d’Alemagna li signori di Berna, Zurich et Basilea,
posseno essi soli serar el passo, che li Spagnoli hanno per li piccioli
cantoni, li qual vedendo li protestanti uniti a’ detti miei signori li
principi haverebbono occasione di pensare ai fatti loro e non
sarebbe concesso il passo de’ loro proprii sudditi che vanno
in servitio di Spagna, perché essendo in timore non vo-
rebbono né deverebbono dessarmarsi facendo delle levate per
il Spagnolo cosa che indebolirebbe molto li disegni e forze
del nostro commun inimico il quale havendo la Borgognia 
--- page 046v---
 et il Paese intieramente appresso li Svizzeri per paura di perdarla
haverebbono altretanto soggietto di pensare a conservarsi come senza
causa né materia procurano di anichilare la parte d’altri.
Ecco doi mezi molto facili per assicurar li signori de’ Stati Uniti et per diffender
la giusta causa d’un principe tanto ingiustamente travagliato li
quali mezi se li dotti signori Stati scielgono fano la guerra al Spag-
nolo senza sentir puoco o niente d’incommodità perché soccorrendo
sua Altezza tengono lontanto da loro il suo inimico, et godono totalmente
della libertà che si procura de levarsi in luoco che lo Spagnolo
accrecesse le sue forze et stati con la ruina di quelli di sua Altezza
haverebbono insieme immediatamente la guerra sopra le brazzie.
A tal fine io le prego et supplico a nome di sua altezza di Savoia mio signore
di voler aiutarlo et soccorerlo con 4 mila homini da piedi o più et di
400 cavalli pagati dalli detti miei signori durante questa guerra et
di qualche monitione de guerra come polveri, corda, piombo, et di
qualche pezzo d’arteglieria.
E perché la distanza de’ luogi sarebbe mal commoda a condur la gente
in Piemonte aggiongendosi a questo, che li detti miei signori non vorebbono
privarsi di tante genti, li suplico di soccorerla in dinari a
proportione della paga delli sudetti 4 mila fanti et 400 cavalli.
Et perché miei signori lo Spagnolo nostro inimico commune è grande et
potente et li mezi della guerra sono violenti bisogna un buon
mezo et sopra tutto un pronto rimedio, che è quello di che io
vi supplico particularmente et tanto affettuosamente a fine che vi piacia
di affrettare l’essecutione con una favorabole resolutione la quale
io spero che prenderete per il bene delli affari communi, essendo 
--- page 047r---
 che nella prontezza miei signori consiste il bene de questo affare,
io per tanto la raccommando quanto l’affare istesso.
Et in contra cambio sua Altezza s’offerisce et si obligerà in caso del simil
necessità di corrisponder secondo che comporterà le sue forze alla
assistenza che voi gli farete in questa occasione pregandoli
che per effetto della buona volontà che havete testificata a
sua Altezza vi piacia d’aggredire et favorir questa pro-
positione fattavi da sua parte.
Data nel’Haya a’ 14 marzo 1617

--- page 047v---
Scrittura presentata a’ signori Stati
dal signor di Monthù
nelle 2de
