
--- page 049r---
3a
Serenissimo Principe
sono state intercette tra Noiù, et Parigi le lettere, che
questi ambasciatori di Francia inviavano alla corte, et portate
a Soisson. La copia di alcune di esse è stata anco inviata
a questi signori, di che sono restati malissimo contenti essi ambasciatori,
et particolarmente l’ordinario monsignor di Murier, essendo solito
haver tal volta libera la lingua, et più facile la penna.
Non si publicano però ancor li particolari di quanto
avvisavano; ma in ristretto par che si scuopri, che
scrivessero, che non sapevano quello promettersi da questa
parte per servitio del Re.
Si sta attendendo la risposta a quanto scrissero questi
signori in Francia intorno all’instanza delli 4 mila fanti, et se ben prima, vedendo che altrimenti non sapevano
avanzar negotio, dicevano li Francesi, che
haverebbono voluto li Francesi, o parte; hora
ritornano a dire, che si contentarebbono di haverne
parte, et parte, sendo certi, che li più de’ suoi cor-
rerebbono al partito de’ principi.
S’intende che ’l colonello Ghent continua la sua levata
di seicento cavalli, se bene ha la commissione di altrettanti dal duca Buglione, et la fa in buona
parte su quello di Gheldria. Di questo se ne 
--- page 049v---
 sono doluti li ambasciatori francesi non in publico; ma in particolare
con il signor principe Mauritio, et con altri de’ principali, tentando
che si dasse ordine, che gli fosse difeso, come a suddito
di non proseguire, anzi di abandonar il partito, come
quello, ch’è di diretto contra il Re, dicendo insino, che ’l
non provedervi era un dar segno di assenso, et di adherir
al pregiudicio del servitio di sua Maestà; gli è stato risposto
che ’l colonello, ancorché del Paese, si poteva dir libero
patrone del suo, habitando egli in paese neutrale
et facendo genti sopra la sua Signoria non potevasi
difenderglielo. La risposta è dispiacciuta alli
ambasciatori, et han proposto, che se li concedi di qua
di queste truppe di cavallaria, che haverebbono
ben impedito il passaggio; anco a cioè stata
contraria la risposta: ma si crede, che si farà
ogni sforzo da questi Francesi perché li arciduchi
inviino a chiuder il passo, se ben colla celerità,
et col valor del cavalliere si crede, che spingerà
avanti senza timore.
Non si sente, né si parla d’altro, che di levate da
tutte le parti. Vostre Eccellenze le deve intender dalla parte de’ Svizzeri, dell’Halzatia, di Colonia, 
--- page 050r---
 et da altra di Germania. Da questa in Brabant si vano
amassando le genti tanto da piedi, che da cavallo, et pur
corrono dupplicate le voci; altri che habbino a passar
in Italia, et altri, che habbino a restar per Alemagna.
Al re di Svetia è stata concessa la levata delli milledicento fanti
la quale farà calar all’imbarco per il Veser come questi
signori han consigliato di fare all’Ambasciatore, et al signor conte di Levenstein
l’Ambasciatore è andato in Amsterdam per trattar di trovar vasselli
et far provisione del denaro necessario per la levata, et per
altro.
Le preparationi, che si sentono di Polonia, et quelle, che si con-
fermano sempre più di Danimarca han fatto risolver
questi signori a procurar, che uno de’ deputati delle
città ansiatiche, che si trattiene qui vadi a’ suoi signori
li ecciti a pensar a’ fatti loro, et li consigli a fermar
un corpo di militia ordinaria per esser preparati alla
difesa in ogni evento. Et di qua hanno scritte lettere
particolari alle dette città consegnate al medesimo agente.
Temono, che Polonia in Prussia non faccia qualche tentativo
et il re di Svetia mostra di temer molto più, che
da quella Maestà gli sia intorbidato il suo stato: ma si conclude da molti che la intendono, che questi 
--- page 050v---
 sono tutti maneggi spagnuoli per metter lo spirito, et l’animo
degl’altri principi in confusione, accioché ognuno stia
sulla sua, pensi a’ suoi fatti, né ardisca spogliarsi per
dar aiuti, o negandoli farsi nemici gl’amici.
Tanto vogliono, che si prometti il re di Spagna di poter cavar
di frutto quando di qua nelle presenti urgenze della
Francia non diano questi signori aiuti, per render così mal
contenta la Francia, et necessitarla levati questi 4 mila fanti,
havendo havuto mal gusto in questa occasione, nelle proprie
molestie di questi paesi non darli quell’aiuto
che si ricercarebbe.
Vorrebbono pur di qua, che li principi dell’Unione risolvessero
a muoversi da dovero, sperano, che lo faranno scossi,
et eccitati dall’armi, che si sentono levare, et lo sperano
nella futura Dieta per prepararsi alla difesa,
et ad assister al signor duca di Savoia. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 18 marzo 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 051r---


--- page 051v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a

