
--- page 063r---
3a
Serenissimo Principe
è ritornato quello, che mi haveva proposta la revelatione
di importante negotio al servitio della serenissima Republica et sta
pur saldo nel voler havere qualche cosa in mano, con
che egli si assicuri della publica munificenza. Et mi
disse doppo molti discorsi passati seco, et haver io ten-
tato di cavar alcun lume, già vostra Serenità sente il
frutto, che ha cavato la serenissima Republica da quella
poca apertura, che le feci li giorni passati, et
sua Serenità ha veduto, che non parlavo, che con fondamento
ma non ha scoperto quali siano li disegni de’ Spagnoli.
Deve ella sapere, et esser sicura, che hora che essi
Spagnuoli vedranno che la serenissima Republica si arma per
mare a fine di ostarli; tanto più si affreteranno
ad accommodar le differenze di lei col serenissimo Ferdi-
nando, et l’altre tutte d’Italia per adormentare, et
come haveranno fatto tanto che basti per assicu-
rarla, et renderla libera da sospetti, allhora
faranno il gioco, et prontamente appresteranno lo
sforzo perché haveranno modo facile del farlo
con varii pretesti, et con l’intelligenze, che hanno
in golfo. È vero che Massimiliano, et Ferdinando devono 
--- page 063v---
 al presente esser alla corte cesarea per affari dell’Imperio; ma
mi credi, che vi sono anco per questo particolare né altro
che Dio può evitare, che non succedino li loro disegni,
et intrapresa, se non vi si rimedia, et se non vi si contramina
et disse, che haveva la maniera, et la poteva mostrar
facile alla serenissima Republica non tanto di guardarsi dal pericolo
che se le minaccia, quanto di far altrettanto contra
la volontà d’essi Spagnuoli con loro danno, et se vorrà
senza loro danno ancora. Et replicò la vostra Serenità, voleva
poteva, et haveva il modo di servirla, ma era necessario,
che havesse cosa di certo in mano, che così l’haveva
consigliato il padre, et desiderava, che fosse con
annua assignatione oltre quanto ha esposto nelle
sue scritture, et che fosse propria, et conveniente al
servitio, che proponeva che era di momento, et si lasciò intender, che haverebbe voluto una ducale
sigillata. Tutto, che ho detto alla Serenità vostra è la
sostanza di quanto nel corso del ragionamento sono
andato cavando; et havendogli promesso di scrivere
m’ha detto, che attenderà la risposta perché le
vive tanto devoto, et affettionato, che niente più 
--- page 064r---
 ella per tanto mi commanderà quanto le parerà per sua
prudenza proprio al servitio di lei. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 28 marzo 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 064v---
Al serenissimo principe di Venetia

