
--- page 065r---
4a
Serenissimo Principe
havevo fermata, et servata di già la terza lettera mia
quando l’istesso che offerisco rivelar negotio di tanto
rilevo a vostra Serenità m’ha mandata una scrittura, della
quale le invio qui aggiunta la copia, tenendo appresso di
me l’originale per ogni buon rispetto. Con aggiungermi
che ’l negotio è maggiore di quello io possi creder, et che
l’intelligenze che li Spagnuoli hanno sono in Italia
et non dove io le giudicavo, o pensavo; havendogli
considerato, che poteva esser con sudditi del signor Turco
nel suo Paese, che però vostra Serenità gli credesse, et facesse
prontamente il suo servitio. Ho stimato mio debito
colla copia della scrittura aggiungerle tutto ciò perché
possi ella venir anco a quella più ferma risolu-
tione, che stimerà propria, et conforme alla sua
singolar prudenza. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 28 marzo 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 065v---


--- page 068r---


--- page 068v---
Al serenissimo principe di Venetia
4a


--- page 066r---
Copia
Illustre signor mio Principe colendissimo
piacerà a vostre Signorie illustrissime confermar a Venetia a lor Serrenità
circa il negotio, che si desidera communicare, et sco-
prire, che si lor Serenità desiderano si tiri a fine, come
molto a lor importa, et più di quello hora possono
giudicare, et come io anco desidero (solo per il zelo,
et affettione, che porto alla serenissima Republica che Dio
nostro Signore me ne sarà sempre testimonio, ma ogni bene-
ficio, et servitio merita suo premio) mandino quanto
prima a vostre Signorie illustrissime le mie ultime dimande spedite
nell’eccellentissimo Pregadi in conveniente forma, et bollate
o sigillate col bollo o sigillo d’oro, o come si fa ordi-
nariamente in simili negotii, dicendo nella loro narrati-
va che questa mi si dà per fedelissimi, et segnalatissimi ser-
vitii fatti alla serenissima Republica et del resto, che dette
scritture siano fatte, et spedite in forma conve-
niente, et debita, acciò quando vengano qui non
vi sia a replicare altro, poiché come io lo fò
con tutta sincerità, et candidezza, così mi
fido anco, et spero di ricever dalla serenissima Republica
come lor solito di fare. Et che si degnano o
compiaccino dar ordine i vostre Signorie illustrissime mentre lei
starà qua me debba ogni mese far il mio
pagamento, et anco che alla scoperta del negotio 
--- page 066v---
 mi possa o debba far qualche honorevol recognitione
a descrettione di lor Serenità per ora, et caparà della
lor liberalità, et benevolenza, che lei assicurò esser
negotio di tanto rilevo, et a lor importante quanto
mai ne sia trattato contra di loro, et non è mai possibile
lo possino penetrare, o indovinare, et sopra tutto altro
che lor compiaccia dar auttorità a vostre Signorie illustrissime di
assicurarmi, che permettendo la mia sanità, che
sarà da lor Serenità impiegato col sommo carico
sotto il commando però di qualche illustrissimo lor ministro
et non d’altro al riparo che si doverà fare contra
questo disegno spagnuolo acciò tanto più possino
esser sicuri del mio zelo inverso di loro servitio,
che spero coll’aiuto di Dio nostro Signore far così segnalato
acquisto, et servitio alla serenissima Republica, che se ne
haverà perpetua memoria di me, et acquistar una
statua nel lor serenissimo palazzo, però che del mio
officio tirerò anco soldo, oltre la remuneration
che ho trattato, come fanno tutti altri ministri et
ufficiali simili. Et potranno poi con verità dire
nessuno lor habbi fatto mai maggior servitio
di me, né apportato meglior, et più necessario,
et felice trattato, et di tanta importanza alla serenissima Republica 
--- page 067r---
 che vostre Signorie illustrissime che così non sapendola importerà una
gran ruina alla serenissima Republica così scoperta che sarà
apporterà un gran danno, et sicurezza perpetua
contra tutti. Avvertisca vostre Signorie illustrissime che bisogna
mettervi non possano esser mai sequestrati né
trattenuti in la mia persona essi denari in
Venetia per nessuna causa.

--- page 067v---
Scrittura della persona che vuol
propalar negotio alla serenissima Republica
nella 4a
