
--- page 069r---
Prima
Serenissimo Principe
quando pensavo che già fosse in camino il capitano Mutonis colla
sua compagnia, venne mercordì a me un suo fratello con
lettere di esso Capitano, instandomi di haver nuovi denari:
et nella stessa sostanza, che la Serenità vostra intenderà dalla
traduttione delle sue lettere, scrisse anco al signor principe Mau-
ritio. Parvemi nuovo l’avviso, et più strano, che non li fosse bastato il sovegno delli 1500 fiorini, et essendomi tro-
vato con sua Eccellenza mi considerò, che essendo la compagnia
in terra era necessario provederla; ma delli mille fiorini
che dimandava, potevo per provisione dargliene fino
cinquecento, o seicento al più. Perché non havevo
denaro appresso di me, et più per veder di rimediar al
mancamento del vassello, risolsi di passarmene in
Amsterdam. Feci chiamar il patrone di esso, et mi dolsi
vivamente seco perché da lui nascesse un tanto incon-
veniente; et egli s’iscuso, affirmandomi, che sino
quando mi scrisse a’ 22 del passato c’era partito, et
che si meravigliava, che ancor non fosse arrivato:
al Tessel, et bisognava, che ’l vento lo havesse impedito.
L’obligo suo era d’esser pronto per li 22 del mese
in quel giorno fece partir il vassello da Amsterdam 
--- page 069v---
 ma non del tutto provisionato; mandando il resto a parte
a parte, et il giorno che partii da quella città rivenne
a me esso mercante: assicurandomi, ch’era arrivato in
Tessel. Il capitano Mutonis è degno di compassione perché
è l’unico in tutta la truppa, che habbi patiti infortunii
rilevanti. Quel Vassello, che fu astretto a tagliar
l’arbore è stato il suo, et è l’istesso, che ha dato
nella sabbia, il qual hebbe anco ad abbruciarsi, se rimedio non era pronto, et se esso Capitano con la sua diligenza,
et vivezza non si gettava al soccorso, et ad estinguer
il fuoco, che vi si era acceso; è stato in altre per-
seguitato dalla negligenza del mercante, et patrone
del vassello: di maniera che per tutti i versi ha havuto
dei disastri. Non ho ancor avviso, che sia partito
l’aspetto di momento in momento, se ben presupongo
di certo, che habbi fatto vela. Diedi al fratello
cinquecento fiorini colla ricevuta, che mi fece sopra
un foglio mandatomi da esso Capitano sottoscritto di
sua mano; et dal medesimo suo fratello ho havuto
un’altra quietanza, che inviò alla Serenità vostra ritenendo
appresso di me quella del Capitano per ogni buon rispetto.

--- page 070r---
Tornato all’Haya, che fu il sabbato ricevei poco doppo il
mio arrivo le lettere della Serenità vostra de’ 16 del passato con
tutti li particolari, et li raporti accusati in esse, et vedendo
la commissione dell’Eccellenze vostre di communicar a questi signori
gl’avvisi di Napoli in particolare lo feci hiermattina,
rappresentando la causa, che ha mossa vostra Serenità a far
una provisione gagliarda di vasselli di alto bordo,
di galere grosse, et sottili, oltre il numero ordinario che
tiene per difesa de’ suoi mari, considerandoli la spesa
a che era necessitata soccumber per ostar all’iminente
pericolo; che questo non mirava al solo stato della Serenità vostra
ma più lontano ancora; che per ciò haveva
ella stimato proprio, che gl’avvisi capitassero
alle loro orrecchi tanto per segno continuato dell’
amorevol sua confidenza; quanto perché li stimava
degni della loro matura consideratione, che da
questo potevano cavare quanto siano colorate le
voci di trattare di pace, o di vicino accomodamento,
mostrai che vostra Serenità faceva quanto poteva per la
difesa della libertà d’Italia, et non lasciava di
sostentar il signor duca di Savoia, il quale ancorché 
--- page 070v---
 havesse animo corraggioso non bastava, et era necessario che fosse suffragato, et sostentato da altri suoi buoni
amici; affermai l’inclinatione di lei alla pace, et che era disposta a quei ragionevol partiti, che si propo-
nessero; ma che come sono le offerte spetiose, così
non si conosceva in esse fondamento, mentre si veggono
Spagnuoli non solo armati; ma che fano preparatione
da tutte le parti, et tentano di opprimer il compagno.
Questa è la sostanza del mio ufficio portato con quella
forma di parole, et di affetto, che per mia debolezza ho
stimata propria per eccitar questi signori ad haver in
consideratione quanto devono per la conservatione,
della propria, e della commune libertà de’ liberi Stati.
Fui ascoltato con attentione, et conforme allo stile ordinario
di questo Governo mi fu risposto con parole generali
dal signor Bernvel per nome di tutti, che ringratiavano
vostra Serenità della communicatione delli avvisi, et delle
preparationi, che necessitatamente haveva fatte
disse, che non havevano alcun dubio, ch’ella
non fosse per far tutto per non mancar a sé stessa
et proveder a’ suoi interessi, mentre si vede 
--- page 071r---
 lo Spagnuolo tanto arogante, et tanto ardito, et così volon-
teroso della monarchia, alla quale per pervenirvi non
lascierà cosa intentata, che conoscevano molto bene
quanta fosse la prudenza della serenissima Republica, et have-
rebbe procurato di molto ben guardarsi dalle insidie,
che Spagnuoli vano fabricando, et massime, che sono
di natura tale, et tanto aroganti, che anco nelle
propositioni di pace, et nelle stesse trattationi si armano con
dir, che ciò serve per far una buona pace; ma non
lasciano dall’altro canto di fare il fatto loro, et se
possono impatronirsi di qualche cosa lo fano non
mirando che al proprio interesse, senza riguardo
a parola data o a fede promessa, che sapevano,
che non haveva la serenissima Republica mancato di assister
al signor duca di Savoia, il quale con gran cuore si
era sostentato, et difeso, impiegando sé stesso,
et li figli; et ch’erano anco certi, ch’ella non
haverebbe tralasciato di soccorrerlo di vantaggio
concludendo, che con quanto havevo espresso in
voce, et sopra lo stesso, che lasciai all’uso solito
in scrittura haverebbono havuta quella consideratione 
--- page 071v---
 che meritava l’importanza de’ correnti affari del mondo.
Non so se mi daranno altra risposta perché questa non è
che una semplice communicatione. Io stimai con questa
occasione a proposito dir quanto ho significato intorno
alle voci di pace, perché d’altro non si è discorso questi
giorni a dietro, et hora cessano le affermationi di stabili-
mento, et si dice solo di trattatione, et da doi, et tre giorni
in qua non si parla più tanto della serenissima Republica; ma
del solo duca di Savoia, che sia in trattato di accomo-
damento, et che ’l Papa si affatichi senza includervi
vostra Serenità per operar doppo con maggior facilità.
Non veggio apparenza, che di qua si habbia a prender
così tosto risolutione equivalente al bisogno perché la natura
de’ popoli, et del Paese, et forse l’interesse di alcuni
non lascia ponderar le cose come si doverebbe. Ancorché
si scriva, che le genti di Brabant habbino cominciato
a caminar verso il Lucemburgh per tirarsi alla volta
de’ Svizzeri, et che l’armi per esse si siano aviate
verso Basilea per Milano temono assai di qualche
sorpresa, et si dano ordini ai confini per star pronti
a qualche improviso incidente et anco per la parte 
--- page 072r---
 mare si sono mandati ordini alcuni giorni sono alle amiralità
di Amsterdam di Eneusen, di Roterdam, di Zelanda, et altre
perché nello spatio di una, o dei settimane occorrendo
possino esser pronte delle navi da guerra, stando tuttavia
con timore delle preparationi del re di Danimarca.
Mi fu dall’assemblea dei Stati addimandato se sapevo,
che le galere di Spagna dovessero passar in Italia
risposi che non; et essi mi replicorono, che tenevano
avvisi molto buoni, che ’l principe Filiberto haveva
havuti ordini espressi di far quel viaggio, et giuntarsi
con quelle di Napoli, et altre; ma non si sapeva a
qual impresa si mirasse, et mi aggiunsero, che speravano che le genti di questi paesi già saranno
poco discosto dal golfo della serenissima Republica; et
arriverebbono in tempo per far qualche buon servitio.
Mi communicarono l’avviso, che havevano havuto dell’
arrivo del Wassonhoven a Venetia, che sentivano
contento, che fosse stato così ben ricevuto da vostra Serenità
come veniva scritto, et che poco doveva tardar
ad arrivar anco il signor conte Gio. Ernesto; tantoché
tutto sarà opportunamente et a punto. Io dissi che 
--- page 072v---
 non si poteva dubitare che ’l Wassonhoven non fosse riuscito
caro alla serenissima Republica, et che ne havesse a ricever
ogni conveniente sodisfattione, come anco il signor conte
Gio. Ernesto. Mi fu replicato che n’erano certi;
et con altre parole di reciproco complimento mi licentiai.
Non sono stato col signor principe Mauritio perché sta
retirato purgandosi, com’è solito ogn’anno in
questa stagione; ma lo vedrò quanto più presto
mi sarà permesso. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 4 aprile 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 078r---


--- page 078v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 073r---
Monsignor
doppo l’haver aspettato sei giorni il mio vassello oltre il giorno
che ’l pilota mi havea promesso di dover esser qui, et vedendomi
in estrema necessità per questa tarda, io non posso differire
più per la fede, che devo al servitio della serenissima republica di Venetia
senza ch’io non ve ne avvertisca con ogni diligenza
col mezo di mio fratello apportator delle presenti, ch’io
invio espressamente et per tal effetto, affine per vostra prudenza
sia diligentemente provisto se vi piace nel farmi venir il
mio vassello, et per l’assistenza nostra ordinaria procurarvi
le navi per pagar la mia compagnia in servitio
di essa serenissima Republica, essendo cinque settimane, ch’io
l’ho sopra le braccia appresso tante spese spese* ch’io ho
fatte ne’ viaggi, che sono stato constretto di fare all’
Haye, et in Amsterdam o per denari, o per il vassello,
o per le forniture per li miei soldati, che montano a
più di mille doicento fiorini, ch’io non so sopra che
sia per rifarmene, et se non è da voi provisto prontamente
de’ remedii necessarii io temo, et prometto un gran
disordine del quale io vi protesto non haverne
occasione né causa, havendo per mia giustificatione
buonissime testimonianze, et molto certe. Tutti quelli
che mi hanno veduto, et veduta la mia compagnia
potrano testificar il pensiero, et la pena ch’io ho 
--- page 073v---
 presa per farla, et conservarla buona, et posso renderconto
fino a cinquecento franchi del denaro, ch’io ho havuto.
Io vi dico questo signore a fine di darvi occasione di
assistermi tanto più volontieri, poiché sapete che
cioè per il servitio della serenissima Republica, et per poca cosa non
esser occasione, che una sì bella compagnia come
sapete esser la mia venga a dissiparsi per mancamento
d’esser pagata; et così perder non solamente quello
che ella ha costato fino al presente alla serenissima Republica,
ma così anco il buon servitio, che tanti bravi huomini
possono renderle nell’avenir, da che voi ne
potrete ricever una gran parte dell’honore.
Io vi supplico adunque humilmente non solamente come
ministro soprano delli miei patroni; ma ancora
per farmi hore di procurar d’inviarmi mille
fiorini se vi piace per mio fratello, et il più prontamente
che si potrà perché ci sono nelle spese, et nelli iscarichi
fino di sopra la testa. Li miei servitii, overo
pagamento per li alloggiamenti riviene a più di quattro-
cento cinquanta fiorini, questo popolo volendo haver
da denari avanti tutto il resto, et li miei soldati
si sono impegnati chi vinti chi trenta soldati, vi
sono mill’altre picciole necessità delle quale non 
--- page 074r---
 ardisco rompervi il capo, che tutte insieme fano una
grossa summa. Perdonate alla mia importunità, ma credete insieme signore che se mi vedete nello stato, che sono
voi havereste pietà di me agitato da tutte le parti da
ruine, et da persecutioni. Io attendo giovedì mio fratello
qui a dieci hore di mattino perché egli sa il mio male
et quanto necessario sia il rimedio pronto, che è venuto
a ricercar da voi havendogli sopra tutte le cose raccontata
la diligenza per il solo bene del servizio della serenissima Republica
alla quale io spero di render tanto fidel servitio se Dio
mi fa la gratia di arrivar alle terre del suo dominio
quanto qual si sia; et a voi signore tutto il tempo di
mia vita testimonii che io sono
un humilissimo et devotissimo servitore
Mutonis
Di Tessel al martedì 28 marzo
a 10 hore di mattina

--- page 074v---
Lettera del capitano Mutonis
nella prima

--- page 075r---
Je subsigné confesse avoir receu de monseigneur Christofforo Suriano de la serenissima
republicque de Venise residant all’Haye la somme di cinq cent florins
qui’l me paye pour l’entertenement de ma compagnie prometant de la
faire advover par monseigneur le conte S. Jean Ernest de Nassau come les
precedants mil cinq cen, ja receu, faict en Amsterdam aux banques
ce trentiesme de mars 1617.
P. Mutonis

--- page 075v---


--- page 076r---


--- page 076v---
Copia del ricever del
capitan Mutonis de
fiorini 100
nella prima

--- page 077r---
Je soubsigné confesse avoir receu de monseigneur Cristofforo
Suriano pour la serenissime republique de Venize resident
à la Haye icy en Amsterdam au banq la somme
de cinq cents florins par ordre de mon frere le
capitaine Muttoni en ayant donné son acquitt
ne servant la presente et la siene que a en
effect. En Amsterdam ce 30 de mars 1617.
De Mutonis
Io sottoscritto certifico la presente sottoscrittione
esser la mano del fratello del signor capitano Mettoni et haver lui qua riceuto li detti
denari di sopra. Datum ut supra.
Filippo Calandrini

--- page 077v---
3.
Ricever del fratello del
capitan Mutonis per confermatione
della ricevuta de fiorini 100
nella prima
