
--- page 079r---
2da
Serenissimo Principe
ubidirò prontamente al commandamento delle Signorie vostre eccellentissime nel passar
a Brem, o a Embdoem quand’ivi sia pronta, et sicura la
commodità dei vasselli per l’imbarco delle genti del
conte di Levenstein; al qual imbarco assisterò con ogni
più diligente accuratezza, et procurerò, ch’ella resti
servita nell’assicurarmi del vero numero delle genti
firmandomi nello stesso luogo, ove s’imbarcaranno
fino alla partita dei vasselli con esse, et far consape-
voli questi signori della causa perché doverò star absente come
ella mi commanda. Fermerò li roli della maniera, ch’ella mi avertisce, che dovevo far con quelli del
signor conte Gio. Ernesto, il che per la distanza del luoco, et per
la qualità delle spiaggie non sarebbe stato così facile ad
essequire, et perché si sono anco per la lunghezza
del tempo fatte spesse mutationi. Quanto all’esborso
della metà del denaro non mancarò di metter
studio perché vostra Serenità non resti defraudata.
Quando fui in Amsterdam intesi, che li patroni, et mercanti
interessati nei vasselli, che sono stati trattenuti
da vostra Serenità erano molto ben contenti, che
fossero al suo servitio perché la provisione
mensuale è tale, che vorrebbero, ch’ella ne 
--- page 079v---
 ne* prendesse anco degl’altri, et a questo proposito uno
di questi signori del Governo mi disse avanti hieri sera
che se non bastavano questi, se ne potevano mandar
anco degl’altri. Et il signor Bernvel mi disse
che gl’interessati erano contentissimi, et che li corrispon-
denti di là scrivevano, ch’erano ben stati tratte-
nuti; ma che ciò era successo col suo buon volere,
ch’è contrario a quello, che vostra Serenità benignamente mi
avvisa haver essi voluta si metti nelli strumenti di
noleggio, et si meravigliò, che ciò havessero fatto.
Li signori ambasciatori di Francia non fecero, che venerdì passato
la sua nuova instanza a questi signori di haver
genti per servitio del Re, et della Corona, et fu
di cinquemilla fanti, proponendo il darli
metà del Paese, et la metà Francesi, dovendo
quelli, che anderanno in Francia in conformità
delle capitulationi esser mantenuti della borsa
di questi Stati, et li Francesi, che resteranno
qui doveranno esser pagati dal Re, rimettendo
intorno ciò alla risolutione, che ne faranno.
La risposta non è ancor data, né si crede sarà
ancor di otto giorni; aspettandosi il ritorno 
--- page 080r---
 delli deputati della provincia di Holanda: in ogni modo
restano ancor questi signori sospesi, né veramente sano risolversi
perché non vorrebbono disgustar la Francia, né privarsi di
questa soldatesca ne’ presenti tempi. Et dall’altro canto
riesce alli ambasciatori molesto il vedersi tirar in lungo la risposta
et massime l’ambasciator ordinario monsignor di Murier, havendo sin
dal principio scritto con asseveranza in Francia, che si
heverebbe ottenuto quanto havesse sua Maestà voluto.
Non cessano l’indoglienza di essi ambasciatori per la persona del
colonello Ghent, et si sono doluti grandemente del principe
di Brandeburgh, che habbi promesso, che nello stato
di Cleves si sia levata della cavalleria per servitio dei
principi, rimproverando all’agente di Brandeburgh
li beneficii, che il Marchese, et il Principe havevano
ricevuti dalla Corona ne’ suoi maggiori bisogni; et a
me disse lo stesso residente, che sentiva dispiacere
che ’l Ghent havesse preso qualche soldato nello stato
di sua Altezza. Il conte Reingraff, et qualche
altro hanno ordine d’incontrar se potranno esso
Ghent, et impedirgli il passaggio; ma essendo forte
di mille quattrocento, o cinquecento cavalli, come si
dice, si crede, che scaparà, et entrando in Francia 
--- page 080v---
 non potrà se non riuscir di pregiudicio al Re, venendo riferto
esser la cavalleria formata di gente brava, et di buoni
cavalli.
Ho lettere del primo dello stante di Brusseles colla confer-
matione della partita di quelle genti verso Milano, et dell’
armi per esse. Di più che di Spagna viene scritto a
Brusselles, che si facevano cinquanta compagnie per Lombar-
dia; et che si parlava di nuove levate in Brabant.
Giovedì passato partì per Spagna l’ambasciator di Cesare doppo
haversi trattenuto appresso sue Altezze da dodici giorni, non si
essendo penetrato, se con esse habbi trattato alcuna cosa
di momento.
Mi continua a scriver il Pasini, che ’l Stadler si trovava
ancor prigione; ma che di giorno in giorno stava per
uscire, et partirebbe immediate alla volta di Venetia.
Quanto al Cairo, et al Cesati non sono a Brusseles ma l’uno
a Grol, et l’altro ai confini di Alemagna, ambidoi
discosti più di cinquanta leghe; che non sapevo quanto
dovessero esser di ritorno alla corte; et che volontieri
haverebbe fatto il viaggio se havesse creduto di trovarli
et riportarne frutto; ma che tuttavia procurarà
di saper se doveranno rivenir presto, me lo scrive[rà] 
--- page 083r---
 et farà poi quanto da me gli sarà imposto.
Il capitan Pach, che mi diede la metà di quei cinque vasselli
atti per armar ad uso di guerra, mi ha avvertito esserci
stato errore nella quantità dei lasti perché quelli che
furon messi fuori, erano fiorini dati ai patroni interessati
nelle navi per far le provisioni de’ viveri; che haveva
ciò fatto per errore; et vedrà la Serenità vostra il vero nell’
aggiunto foglio. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 4 aprile 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 083v---


--- page 084r---


--- page 084v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 081r---
In lettere dell’Haya de’ 4 april 1617
Navi che possono servir ad uso di guerra
Nave di
Jan Piettersen d’Encusen
di lasti
150
Cornelis Janssen Leyen d’Encusen
250
Thomas Douvensen van Staveren
200
Rochus Pietersen Doesen de Schiedam
170
Willem Pietersen di Rotterdam
90
Claes Jorissen de Rotterdam
100

--- page 081v---


--- page 082r---


--- page 082v---
6 vasselli buoni da armarsi
ad uso di guerra
nella 2da
