
--- page 093r---
2da
Serenissimo Principe
ancorché gl’ambasciatori di Francia habbino molto ben veduto
che la risposta, che aspettano non sia per darseli, che
doppo la nuova riduttione delli deputati di Holanda
che si farà questa settimana, non hanno però lasciato
di sollecitare, andando al signor principe Mauritio in
particolare, il quale non scuoprono di parere a loro
gusto. Quanto più si camina innanti a non
risponder all’instanza; tanto più perché si neg-
ga non haversi qui il solo oggetto di voler prima
assicurarsi del passaggio delle genti di Brabant
ma di avanzar col beneficio del tempo, et trovar
modo di ricusar con maniera plausibile al re
quanto ricerca, et vi è ferma opinione, che in
fine, necessitati, non siano per conceder se non
li quattromilla fanti francesi, non sentendo fra
li cinquemilla ricercati di dover inviar de’ suoi
ancorché sotto un loro capo, come dalli ambasciatori
è stato proposto.

--- page 093v---
Questi signori stano anco con curiosità attendendo quello
a che si risolveranno in tal congiontura quelli
della religione nel dichiarirsi più da un partito
che dall’altro; et essendo qui corsa qualche
voce, che potrebbono forse appigliarse a quello
de’ principi par ad alcuni, se così succedesse,
che si haverebbe buona occasione di non
prestare orrecchio all’instanza, et poco curar
le minaccie, et li protesti.
Monsignor della Nua, che fui a visitar uno di questi
giorni si dolse della tanta tardanza di risposta
ad una propositione, ch’era dipendente da
obligatione, et alla quale non doveva farsi diffi-
coltà; che qui erano andati portando il
tempo innanti, prendendo mille iscuse,
le quali non erano equivalenti a complire
al bisogno del Re, et all’obligo, che essi
hanno di assistergli. Non negano disse di 
--- page 094r---
 doverlo fare; ma non sono proprie le ragioni, che
vano portando; già si sa che le genti levate in
Brabant passano in Italia, né si sente che vi
sia altro pensiero ne’ Spagnuoli di muover humori
in queste parti; et andò così discorrendo, et
avanzando il ragionamento in quanto la passione
et la complessione flematica, che tiene esso ambasciator
della Nua l’eccitò a dire. Anco in monsignor
di Murier sono delli stessi concetti se ben più
vivi, come è anco più vivo di spirito.
Si ha qui havuto avviso, dal colonello Ghent colla
sua cavalleria forse di quasi doi milla cavalli
accompagnato da mille cinquecento moschettieri
havendo inteso di poter correr qualche pericolo
dalla parte del Lucemburgh, per dove haveva
disegnato far il suo transito, haveva passato
il Reno dalla parte di Cleves, et andava
costeggiando la riva per passar poi dentro 
--- page 094v---
 fino a Coblens dell’elettor di Treveri, ove si fa
la separatione del Reno, et la Mosela, et di là
nello spatio di poco più di tre hore tirarsi
fuori in salva guardia; et che doveva il signor
duca di Buglione mandar a rincontrarlo con buon
numero di fanteria, et cavalleria per farli scorta.
Stano questi ambasciatori francesi attendendo ciò,
che sarà seguito, havend’io inteso, che hanno
avvisato in Francia, et a Brusseles il pensiero
del Ghent, et particolarmente a sua Maestà christianissima il mezo
come poteva essergli impedito il passaggio; et
era che ’l duca di Ghisa, che in tre, o quattro
giorni dal luoco ove si trovava poteva esser
pronto ad avanzarsi contra esso Ghent; et che
dall’altro canto si facesse efficace ufficio con
li arciduchi per lo stesso rispetto, et hanno
detto essi ambasciatori che tutto ciò era stato ordi-
nato: ma sua Eccellenza mi disse a questo proposi[to] 
--- page 095r---
 che non credeva certo, che sue Altezze havessero voluto
azardar la sua cavallaria contra quella del
Ghent, che s’intendeva esser di brava gente,
ben montata, et che correva alla disperata;
andava però unita, temendo disunita esser
battuta. Et qui vorrebbono pur sentir il
transito di detto cavalliere prima di devenir
ad alcuna risolutione.
Mercordì il signor Bernvel per confermatione di quanto
il giorno innanti io havevo da Amsterdam del
passaggio, che havevano fatto le navi di là il
distretto, mi mandò a dire per uno de’ suoi
che li signori Stati ne havevano havuti avvisi da
più d’una parte. Questi doppo si sono andati
anco più certificando, et particolarmente da uno
Capitano d’una delle navi, che furono arrestate
da Spagnuoli, il qual ha riferto, che l’armata
spagnuola attendeva senza dubio quella 
--- page 095v---
 di vostra Serenità, et che doi o tre giorni innanti, ch’ella
passasse erano stati necessitati li piloti a retirarsi
da quella guardia poiché li soldati stanchi dal
patimento del mare, et vedendosi ridotti al fine delle
provisioni cominciarono ad amutinare; onde questa
era stata la vera causa del felice passaggio delle
genti; così faccia Dio, che habbino havuta felicissima
la continuatione del viaggio.
Intenderanno le Signorie vostre eccellentissime dall’aggiunta translatione
di lettere del capitan Muthoni de’ 3 dello stante
quanti incontri siano successi al ritardo della sua
sortita; mi dice, ch’egli, et le genti stavano
imbarcate, né altro aspettava, che ’l capitan di Nave
il quale anco quando non fosse comparso presto,
dissegnava col vento buono far vela senza lui
et suo fratello, che fu a me venerdì sera colle dette
lettere mi disse, che teneva per certo, che ’l giorno
innanti fosse partito, et che fino hoggi otto 
--- page 096r---
 da Amsterdam erano andati alla volta del Tessel
il detto capitan di Nave, et il capitan Pach. Il mancamento
di haver avviso di detta partita, credo, che
nasca, che saranno state date le lettere alli de-
putati, che dal Tessel devono venir qui alla
Congregatione di Holanda, che ancor non sono arri-
vati, né saranno, che dimani a sera, o appresso
dimani.
Io non lascierò di riverentemente dirle, ch’esso capitan
Mestoni non ha imbarcati che centovinti soldati
oltre li officiali della compagnia, essendogliene
fuggiti alcuni, et alcuni hanno voluto esser
licentiati; nel medesimo vassello ve ne sono da vintidoi, o vintiquattro in circa
delli capitani Vesterbech, et Famars
tra questi alcuni soldati, che restorono andati
al partir de’ vasselli, et gl’altri levati per
riempir le compagnie delli medesimi; et uno de’ 
--- page 096v---
 sergenti di esso Vesterbech, che restò qui, et è quello
che già mi venne a dimandar denari è restato
in terra, havendosi mangiati cento fiorini, che ’l
sudetto Vesterbech gl’haveva lasciati per far nuova
levata di qualche huomini.
Non sento avviso, né nuova alcuna del conte di
Levenstein. Dimani saranno otto giorni che gli
scrissi quanto havevo havuto in commissione,
et hieri anco ho replicato per la sua di Colonia,
et vorrei intenderne qualche cosa, il che
sto attendendo con desiderio per servitio della
Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 11 aprile 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 099r---


--- page 099v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 097r---
In lettera del secretario
Surian 2a de’ 11
april 1617.
Monsignor
Copia della lettera del capitan Mutoni
Io ho ricevuto col mezo di mio fratello li cinquecento fiorini che voi
mi havete fatto l’honore di dargli per me, di che ve ne ringracio humilmente
ma mi sono riusciti così pochi che sono stato sforzato di far un obligo
alli borgomastri per doicento et cinquanta fiorini, li qualli burgomastri
vi supplico humilmente di contentare di quella maniera che sarà stimata
dalla vostra prudenza: perché io ho havuta grande assistenza d’essi
ma più rigorosamente sono stato trattato dall’habitanti toccante
il denaro, il quale è da loro amato sopra tutte le cose del mondo.
E perché la mia compagnia s’imbarcò mentre mio fratello era appresso
di voi, mi ritenero nel villaggio con le mie robbe per li pegni, et
meza dozina de paesani, non lasciorno di vista la porta del
mio allogiamento: ma all’incontro li burgomastri hanno fatto per
me tutto quello ch’hanno potuto ancorché per riguardo di queste
cose, non hanno gran poter sopra li paesani. Mercordì 29 di
marzo a 10 hore di mattina essendo stato avvertito da persone
inviate da me espressamente che la notte era arivato il mio vas-
sello. Immediate me n’andai per metter ordine a fine che la mia
compagnia si potesse imbarcare il giorno seguente, come seguì il
giovedì a’ 30, un’hora appresso mezo giorno, non ostante
il vento ch’era grandissimo fu ciò essequito felicisimamente
et allegramente per gratia del signor Dio, contra l’opinione de’ molti
et di quelli che vi hanno detto che io non havevo desiderio di me-
narla a Venetia. Io vi assicuro che se non moro in camino
doppoi che io sono in vassello io menerò la mia compagnia, et
presterò fedelissimo servitio alla serenissima republica di Venetia, essendo questo 
--- page 097v---
 uno de’ più gran desideri che io habbia. Ma è necessario che mi
doglia con voi della negligentia del patron della nave et del
capitano Pack, che non sono ancor qui, et in questo mentre lasciano
perder il buon vento, havendo veduto di qua partir domenica doi
de questo mese 18 vasselli, che è il più grande spiacere, che patiscono
li miei compagni oltra l’interessi che m’hanno fatto soffrire in 8
giorni che sono stato a terra con la mia compagnia oltra il tempo
che m’havevano promesso di dover esser qui. Di maniera che
signore se non vengono io sono risoluto partir senza d’essi, perché ho
de’ marinari assai, perché se mi ritardono più così longamente mi faranno
perder la stagione di far servitio a sua Serenità et per conseguente ren-
deranno inutile del tutto la spesa ch’ella ha fatto per la mia com-
pagnia con danno et interesse della medessima Republica aggiongedosi
che io sarei molto mal contento che li primi havessero havuto questo
vantaggio et questa felicità di trovarsi alle buone occasioni
senza di me. Io confesso signore che l’assistenza che voi mi havete
fatta per la mia compagnia è provenuta dalla vostra gratia, il che
fa che io ve ne resto con obligo et ve ne ringrati humilmente; assicurando
che non si presenterà mai occasione di contra cambiarla che io non
la facci, anco con il pericolo della mia propria vita; et doppo
havervi humilmente bacciate le mani io vi supplico di tenermi per
sempre.
Vostro humilissimo et obligatissimo
servitore
Muttonis
Dal mio vassello alla spiaggia di Tessel
a’ 3 aprile, 1617

--- page 098r---


--- page 098v---
Lettera del capitan Muttoni
nelle 2de
