
--- page 100r---
3a
Serenissimo Principe
è ritornato di Bredà il vecchio conte Gioanni di Nassau.
Ha trovato il signor principe di Oranges caminar colli
stessi cocetti di sua Eccellenza, et del signor principe Henrico
nel negotio del matrimonio. La difficoltà reale, et propria
è questa. Monsignor di Brederod, che per questi signori
risiede appresso il Palatino fu deputato per la conclusione del contratto
insieme con uno ispedito di qua dal signor principe Henrico.
Fu sottoscritto esso contratto, che conteneva, che il signor
Principe dovesse havere, oltre la dote ordinaria,
cento milla raistaleri; ma che fosse obligato alla
restitutione di essi, et d’altrettanti con la dote in
caso di morte della sposa senza figlioli; et per
ciò obligasse qui, o altrove tanti de’ suoi beni
che servissero all’equivalente; ma la detta
summa di cento milla raistaleri non si dovesse
esborsare, che in cinque rate; onde veduto
da questi signori esser stato dato l’assenso al con-
tratto oltre la commissione, scrissero tutti tre li
fratelli unitamente al Lantgravio di non poter
acconsentir alla conditione troppo dura, et
contraria al dovere, et alla commissione data 
--- page 100v---
 ma il Lantgravio ha lasciato di risponder, et questi signori
si reputano poco stimati, et per consequente offesi; et per
tanto il detto signor conte Gioanni ha presa questa carica di
far il viaggio, et se ne ritornerà presto per procurar
che ’l detto Principe rispondi, volendosi havere questa
dimostratione di stima, dichiarandosi quanto all’esborso
del denaro, che quello, che si vuol dare si dia tutto
in una volta in contanti, o con sicurtà, et non a
rate, perché si possi anco da questa parte far
l’obligatione, et hipotecar il bene per la sodisfattione
conveniente; et io credo, che fra tre, o quattro,
giorni il detto signor Conte partitrà alla volta di Cassel
residenza del Lantgravio.
Esso signor Conte tornato da Bredà fu hiermattina a riveder-
mi. M’addimandò s’havevo scritto quanto mi
haveva detto, io gli risposi che sì, et esso mi
aggiunse che me ne ringratiava; et che era
rivenuto a me espressamente per dirmi, che della
proposta fattami ne haveva discorso con il signor prin-
cipe Mauritio, il qual trovava in una parte buono
il pensiero; ma che però temeva che non apportasse 
--- page 101r---
 gelosia al conte Gio. Ernesto per diversi rispetti, o di ricever
da ciò pregiudiciò, o altrimenti; ch’egli però gli haveva
considerato, che la cosa era in termine, che non indendeva
di voler pregiudicar in alcuna parte ad esso conte Gio.
Ernesto; et per tanto mi pregava di replicar alla Serenità vostra
che ’l suo fine non era per imaginatione di far un minimo
pregiudicio al suo figlio maggiore amato grandemente
da lui; che parlava solo quando egli non
havesse potuto continuar il suo suo* servitio doppo
sodisfatto al contratto della sua obligatione. Che
la sua devotione, et il suo affetto verso la Serenità vostra
era tanto grande, che se si trovasse in età propria
egli stesso volontieri sarebbe venuto a servirla
con li figliuoli, et parlò in termine tale, che m’avvidi
che sua Eccellenza lo haveva disuaso per il fine, ch’ella
ha havuto di accommodar il signor conte Gio. Ernesto
al servitio di lei, quando se ne compiaccia non
senza intentione, che lo continui. Come mi
ha anco accennato l’istesso giovane conte
Gioanni, che fu hieri con me, et mi disse, che
quanto al servitio che ’l fratello ha con questi

--- page 101v---
Stati non era catena tale, che lo tenesse stretto; et che
suo padre era tanto robusto, che poteva viver ancor,
vinti anni; et forse fra questo tempo haverebbe
potuto egli medesimo ancora aprir gl’occhi alla verità
della religione (che ha portato, disse, per uno de’
rispetti nella mia persona) come poteva succeder
al medesimo signor conte Gio. Ernesto, hora che si troverà in luoco
dove intenderà quello, che non ha potuto intender in
questi paesi, nei quali mai della religione ho potuto sentir, che una
cosa doppo la sua nascita; aggiunse, che dovevo
riconoscer un buon affetto verso la serenissima Republica
nel signor suo padre; ma ch’egli non haveva acconsentito
alla proposta se non in quanto comportava l’obe-
dienza, che gli deveva come a padre, che però
come ha sempre havuto desiderio di servir la Serenità
così era pronto anco del farlo in ogni tempo, et
si haverebbe riputato maggior honore di servir
a lei con una picha alla mano, che con qual
altro carico principale a qual si sia principe,
che osservava il suo fratel maggiore, nè haverebbe
mai voluto, che prendesse un minimo sospetto 
--- page 102r---
 di lui; che la sua professione era di servir nella cavallaria
che per l’infanteria, o drizzar soldatesca, quando non
fosse stata della stipendiata da lei non li pareva né
peso proprio per lui, né carica per la sua riputatione
che volontieri si sarebbe contentato per cominciamento
di servir anco con doicento cavalli, et meno ancora;
che se la commodità de’ cavalli si fosse trovata
costì le armi, et li cavallieri si sarebbono potuti
ispedir per mare, quando il transito de’
Grisoni non fosse stato aperto; ch’egli doveva
andar in Francia a sodisfar alla parola
data di condur li cento cavalli, che sua Maestà gli havea
ordinato di fare con intentione di maggior com-
missione; et che la Serenità vostra haverebbe in tanto
presa la risolutione che fosse parsa più propria
al suo servitio; et io con ringratiarlo del suo
buon animo restai con esso di scriver tutto
a vostra Serenità. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 11 aprile 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 102v---


--- page 103r---


--- page 103v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a

