
--- page 148r---
2da
Serenissimo Principe
mentre attendevo di ritorno d’Amsterdam il signor conte di Leven-
stein, hebbi domenica lettere sue portatemi dal capitan
Mario, ch’è di questo Paese, et doverà venir con esso al
servitio, del tenore, che vostra Serenità vedrà in copia. A bocca
mi rappresentò esso Capitano le difficoltà grandi, che incon-
trava il Conte, che haveva ben accordati tre, o quattro
vasselli in parola; ma non fermati in scrittura, et de-
gl’altri non vi era ancora certezza, et era venuto per
procurar o da me la parola di esborsar immediate
il denaro; o che ’l signor Arsen la dasse al Quirgetti per
tal effetto: perché li patroni de’ vasselli vogliono
haverlo anticipato per far le provisioni; et alcuni
si lasciavano intender volerlo tutto qui senza
aspettar di riceverlo a Venetia, il che gli feci
constare esser in tutto contrario al capitulato,
et alle commissioni di vostra Serenità. Esso Quingetti ricerca
l’Arsen perché egli gli scrisse in raccomandatione
del signor Conte; ma non ha voluto farne altro, mentre
non ha cognitione di questo cavalliere che per sole
lettere del Bovincauser consigliero del signor duca di
Wirtimbergh; et essendomi venuto a ritrovar questa
mattina con detto capitan Mario disse doppo qualche 
--- page 148v---
 ragionamento che sapend’egli il contenuto dell’obligo di
vostra Serenità nelle capitulationi contrattate con il detto signor Conte
di dar a me una pieggiaria di mia sodisfattione
et che la metà del denaro, che deve havere in virtù dell[a]
detta capitulatione non ha da esser esborsato che con
questa conditione, et all’imbarco delle genti; né
havend’io la detta sicurtà né essendo le genti ancor
levate, o ridotte al luoco dell’imbarco, ch’è quello
che importa il tutto, non vedeva ch’io potessi assicu-
rar lui come haverebbe voluto, et che anch’egli
era stato ambasciator in Francia, et sapeva, come dovevano
fermarsi li ministri nell’essecutione de’ publici com-
mandamenti. Io gli dissi, che lo potevo assicurare
che ’l denaro sarebbe stato pronto all’arrivo delle
genti, et l’esborso imbarcate che fossero; ma egli mi
replicò che questo non gli bastava, et che vedeva
molto bene, che non potevo far più, che però se ’l signor
Conte li havesse fatto scriver dal signor duca di Wirtimbergh
una meza parola, egli haverebbe fatto quanto
il Conte havesse desiderato, et sarebbe tuttavia pronto
al farlo. Io ripigliai, che ’l tempo sarebbe stato troppo
lungo et era necessaria la prontezza. Egli si strinse 
--- page 149r---
 nelle spalle, et partì colla prima risolutione, et di scriver
al signor Conte quanto poteva fare. Doppo rivenne a me
il detto capitan Mario, et disse che sarebbe tornato immediate
in Amsterdam, come ha fatto già un’hora, per esservi
questa notte al serrar delle porte a riferir al signor Conte
il seguito; et uscì a dire, che credeva, ch’egli havesse
tanto in mano, che haverebbe senz’altra sicurezza
potuto operare. Et la Serenità vostra intenderà, che non
mi dimanda espressamente questo nelle lettere sue, se ben
può interpretarsi con quella parola di assister; onde
non veggo, ch’io potessi far più, poiché le lettere della
Serenità vostra ricevute la passata settimana de’ 21 del passato
mi portano le commissioni chiare, et espresse, come
mi devo governar in questo particolare; et mi soviene
anco, che le Signorie vostre eccellentissime approbando in lettere sue
de’ 4 novembre passato quanto havevo operato
nel fatto del Wassonhoven, mi commandorono, ch’io
dovessi astenermi dall’acconsentir anco nell’avvenire
all’instanza delle sicurtà richieste, onde crederò
di haver incontrato nella sua volontà coll’essequir
li publici commenti massime non essendomi offerta
alcuna cautione, né vedendo le genti levate.

--- page 149v---
Penso che ’l signor Conte, essendosi avanzato tanto nell’affare, et
trattato anco di armar di qua le genti, come ho cavato
dal detto Capitano sia per haver modo di perfettionar la
sua obligatione, il che spero, et starò aspettando
quello farà, et del seguito ne darò particolar riverente
conto alle Signorie vostre eccellentissime.
Arrivorono a Brusseles sono passati otto giorni doi commissarii
ispediti dal signor don Pietro di Toledo da Milano per far
provisione di cavalli per quello Stato, et di alcuni huomini
per guidar carriaggi, et credisi anco con qualche altro
ordine di procurar altre genti, mentre di quelle, che
sono partite ne sono fuggiti molti, come riverentemente
scrissi alla Serenità vostra.
Mi replica il Pasini di quel greco dal Zanthe, che le scrissi
la passata settimana perché affermi a vostra Serenità ch’ella
ne può far capitale, et che prendi pur informatione
di lui nel campo oltre il signor Francesco Giustiniano tra
quei soldati, che hanno servito in questi paesi.
Et fra la soldatesca si chiamava il greghetto.
Coll’occasione dell’esser state licentiate le truppe fatte
levare dal marascial d’Ancre col mezo del conte
Gio. Giacomo Belgioioso, alquanti capitani gli hanno 
--- page 150r---
 fatto parlare se potranno haver luoco in servitio di vostra Serenità
o con le loro compagnie, o con le loro persone; tanto
significò riverentemente alla Serenità vostra per saperne la sua
intentione, se ben scriverò al Pasini ch’è necessario
ch’io habbi quello, che pretendono, et come volessero far
passar le genti.
Mi scrive di più, che del Cayro, et del Cesati aspettava
certa risposta: ma, per quanto haveva potuto pene-
trare temeva, che non pensassero ad altro servitio
che a quelli dei serenissimi arciduchi.
In oltre mi aggiunge, che il conte Gio. Giacomo Belgioioso
tiene volontà di servir la Serenità vostra, et havendola
sottrata si valeva del conte galeotto suo fratello
per mezano, et dice, che fra pochi giorni aspettava
le sue pretensioni. Et io dirò riverentemente alla
Serenità vostra, che poiché ella ha havuto già quanto
altre volte pretendeva se si compiacesse vederlo
et darmi qualche ordine anticipato servirebbe
per risponder, et acelerar tanto più presto la
condotta: tuttavia, mi rimetto alla sua somma prudenza.
Il cavalier Studller ha tornato di nuovo a far instanza
al Pasini di haver doicento ducati per far il viaggio 
--- page 150v---
 offerendosi scontarli nelle sue prime paghe; et mi aggiunge
che haveva inteso, che ’l duca di Parma gli faceva far
buoni partiti; ma che gli ha replicato quello che
più volte gl’ha detto: onde resta tuttavia esso Studler
col mostrar il solo desiderio di poter effettuar la
sua offerta, et l’effetto della sua condotta, et senza
l’aiuto di denari non veggo che lo possi fare.
Communicai a sua Eccellenza, come ho riverentemente scritto l’avvisi
della partenza de’ vasselli de Napoli da Sabioncello
et così essendo ricercato ne diedi parte anco ad altri
li quali sono entrati in gran curiosità di saper quello
che sarà successo, et stupisce ognuno, che non habbin[o]
attaccata alcuna delle navi di questi paesi. Il signor
conte di Egmont, che per termine di complimento
vidi uno di questi giorni passati, venendo seco a
proposito di detti galeoni disse, che haveva inteso
da Brusseles, che ’l vostro re di Napoli sì come è stato
sempre huomo di sua testa, et che ne ha dati
molti chiari segni in diverse cariche, che ha havute
così lo mostra anco al presente perché tutte le prepa-
rationi da mare, ch’egli va facendo tutte sono
di suo capriccio, et nel mandar li galeoni in colf[…] 
--- page 153r---
 di vostra Serenità non vi sia stato alcun assenso del Re catholico.
N[on] so quello mi possi persuader a creder che possi esser
[…] vero o verosimile, o del tutto falso; considerati
gl’artificii accostumati da’ Spagnuoli, che non li
succedendo alcuna cosa bene, imputano al
Ministro il mal effetto, et che non habbi havuta
commissione. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 16 maggio 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 153v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 151r---
Traduttione della lettera del signor conte di Levenstein
Signore la presente è per escusarmi dell’haver tanto intardato a darvi avviso
come passava l’affare che io ho nelle mani; sono stato sforzato lasciar di scriver
per mancamento di materia, più tosto che per buona volontà, perché ho
trovato qui tante difficultà con questi marinari, sì per il nolo de’ vasselli come
anco per le spese de bocca per li soldati, ch’ancorché non habbi lasciato
di far ogni possibile, non ho sin a quest’hora potuto concluder alcuna cosa con
essi. Alciono in maniera il mercato che non vogliono prender per testa
per la vetuta meno di vinti cinque fiorini et per le spese di boccha piacchi
otto et mezo per giorno, ch’è poco meno del doppio di quello che ha dato
il conte Gio. Ernesto di Nassau. Mi anoia di spender qui con inutilmente
il tempo, et sarò sforzato affine di tener la promessa d’accordar fi-
nalmente con loro al meglio che io potrò, ancorché sarà molto facile
cognoscer la grandissima summa che potrà venire et l’interesse che io sarò
per partirne, se si sa la picciola summa che io ho in tutto; niente di meno la
pietra è giettata non ci è altro rimedio. Nel resto havendo d’assicurar li mari-
nari avanti che di accordare del pagamento tanto di quello che riceveranno qua,
che d’altra summa a Venetia; ho trovato il mezo del signor Gaspar Quingetti ch’
egli intraprenderà di assicurarli più che egli habbia una picciola assicuranza
dal signor Arssen, il che sarà facile secondo che vostra Serenità intenderà di bocca dall’apartatore
dalla presente; il capitano Mario al quale vi prego prestar fede alla relatione ch’egli farà
perché ha commissione di avvertirvi di tutte queste difficultà; e più ampiamente
mi pregò di assisterli che possi haver questa lettera dal signor Arssen per Quingetti
a fin ch’egli sia appresso dimani qui di ritorno, sopra che io starò attendendo,
raccommandomi. Gratie etc.
Amsterdam 13 maggio 1617

--- page 151v---


--- page 152r---


--- page 152v---
Lettera del conte di Levenstein
nelle 2de
