
--- page 168r---
Serenissimo Principe
sta il signor di Monthou sollecitando con pienezza d’ufficii
et aspettando con desiderio, che di qui si risolvi
qualche cosa a pro del suo Signore. La maggior parte de’
deputati delle Provincie ha in petto la commissione,
et s’attende, che quelli di Ourisel l’inviino quelli
di Holanda durano fatica a venir a risolutione per
la continuata molesta occupatione nel fatto di religione
che non lascia far quello, che alcuni vorrebbono: tuttavia
tre giorni sono alcuni deputati delle città di questa
provincia, che s’invitorono a cena col signor di Monthou
nella consolatione della conversatione dissero, se ben
non molto chiaro, che nella congregatione vi era corso
il parer di aiutare; ma che si pensava al come,
et havevano accennato, che non si potendo stante
la moltiplicità, o più tosto agrezza delli affari presenti
et insieme la necessità del signor Duca risolver così tosto
si sarebbe provisionalmente aiutata sua Altezza per veder poi
di stringer un’unione, il che però non ha potuto il signor
di Monthou cavar per rincontro dal signor Bernvel, col
quale fu egli domenica, havendo sempre parlato sopra
generali, et detto solamente che haveva tanto fatto, che 
--- page 168v---
 nella sua Congregatione di Holanda si era preso l’affare per
mano. Si tiene per fermo dall’universale, che non si negarà
assistenza a sua Altezza ma che si vorrà saper come poter fidarsi
di lei. Et corre il concetto di addimandar qualche cosa
di certo o di aleanza in scrittura o di porto sicuro, o
l’una, et l’altro. Et per quanto ho potuto cavare
par che queste siano bene le cause della dilatione;
ma viene anco affermato, che vorrebbono pur intender
quello, che sia per far la Francia in servitio di detto Prin-
cipe già ch’è mutato lo stato delle cose, et del governo.
Tutti sono discorsi, li quali dano poco gusto a monsignor di
Monthou, che vorrebbe, che terminassero con buon effetto
della sua instanza. Spera egli, et io non manco di ado-
perarmi, come si conviene.
Come esso signor Monthou aspetta l’essito con ansia; così si trava-
glia di non ricever certe lettere, che sua Altezza gli ha ispedite
per persona espressa in Alemagna con commissione, che
s’egli fosse partito di là le dasse al signor conte di Mansfelt per
fargliele havere. Tanto più si accresce in lui il desi-
derio di haver esse lettere; quanto sua Altezza in altre gli
dà conto di queste, si riporta ad esse, et li commettte 
--- page 169r---
 di operar in conformità. Ha saputo, che quello, che
le portava era arrivato ad Heidelbergh, et havendo inteso
ch’esso signor di Monthou era venuto in questi
paesi era partito per Hanspach per consegnarle in mano
del conte di Mansfelt, et non havendo altro avviso ha
risoluto di mandar espressamente a quella volta per
la ricuperatione di esse.
Hebbi venerdì una lettera del signor conte di Levenstein con
l’avviso della provisione di quella parte de’ navi, che
intenderà la Serenità vostra dalla copia della medesima lettera qui
aggiunta. Mi scrive, che si affretterà anco maggiormente per
quello viene significato da Venetia a Stuart, et
havendomi egli mandato quello che ha ricevuto nel
suddetto particolare anco questo invio colle presenti perché
vegga da che nasce l’eccitamento. Il suo Quar-
tiermastro, che per qualche affare venne ultimamente
all’Haya disse, che ’l signor Conte era stato a Embden , ma non
sapeva a che fare, et che doveva passar nella
Nortolandia, et quando quivi non havesse trovati
vasselli quanti havesse voluto per supplimento haveva
disegno di passar in Frisia. Sabbato a sera 
--- page 169v---
 rescrissi ad esso Signore eccitandolo, et sollecitandolo ad ispedirsi,
confirmandogli, ch’era desiderato con le sue genti; né man-
carò di dargli ogni stimolo perché quanto più presto
s’ispedisca.
Fin la settimana passata partirono di Brusseles li serenissimi arciduchi
per Marimont ordinario luoco di ricreatione. Nell’estate
et il marchese Spinola è partito verso li confini di Frisia
per riveder alcune fortificationi fatte in diverse piazze
et nel ritorno deve passar in Fiandra per solecitar
che si fornisca la riviera di Gantes a Brugies prin-
cipiata tre anni sono.
L’Ambasciator inglese estraordinario ha procurato appresso sue Altezze il castigo
del Potiano, che ha scritto quel libello famoso contra il Re
o di haverlo nelle mani; et veniva detto che doveva
trattar alcuna cosa delli affari di Cleves, et Giuliers
ma si credeva anco, che sarebbe restato con poca
sodisfattione per l’uno, et per l’altro, et che non
fosse per riportar che belle parole, et larghe promesse
senza effetto, perché il Potiano è fuggito; et
quanto a Vesel par che l’inclinatione sia di non
rilasciarlo così facilmente anzi si giudica, che ’l marchese

--- page 172r---
Spinola trovandosi in viaggio possi dar una scorsa fin la
per riveder quella piazza, et riordinar la perfettione
di qualche opera per maggior sicurezza di essa.
Non sono ancor partite le navi, che mandano questi signori
ad assister al re di Svetia; ma sono pronte del tutto.
Et le genti per quanto ho inteso hanno fatto vela
la passata settimana.
Non ha il Pasini havuta per anco alcuna risposta del
Belgioioso, ma l’aspettava, et me l’haverebbe fatta
sapere; come anco del Cesati, et del Cayro, havendo
trovato qualche amico confidente, che procurarci di
cavar il loro pensiero. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 30 maggio 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 172v---


--- page 173r---


--- page 173v---
Al serenissimo principe di Venetia


--- page 170r---
Traduttione della lettera del conte di Levenstein di Amsterdam scritta a’ 24
maggio
Signore con questa occasione non ho voluto mancare di avvisarvi,
che ho tanto operato, che per hora io ho fermato la metà de’
vasselli, et spero dentro poco tempo haver il resto. Quelli
che di già sono fermati sono belli, grandi, et molto ben
ad ordine, et spero, che quando li haverò tutti insieme
haver una così bella flotta di navi, ch’ella sarà
sufficiente per farsi stradda contra la volontà di
quelli, che gliela vorranno impedire. Egli è ben vero
che per esser tutti già vasselli, et ben montati, mi costano
assai più ch’io non credevo: tuttavia è meglio dar qui
qualche cosa di vantaggio, che esser sforzato
doppo azardar il tutto.
Io invio qui un estratto d’una lettera scritta a Stucart
la quale mi darà materia di affrettarmi, et di far
il mio debito vedendo il desiderio, et la buona volontà
della serenissima Signoria verso di me. Ecco quanto io non ho
voluto mancare di farvi sapere, come non mancarò
di far di tutto quello passerà toccante questo affare
restando in ogni occasione etc.
Estratto della lettera scritta a Stucart
da Venetia a’ 7 aprile
Et poi mi occorre dire che tutto il giorno mi viene addiman-
data quando veniranno queste genti del signor Conte 
--- page 170v---
 et lo aspettano con estremo desiderio perché lui è qui cono-
sciuto per soggetto di gran valore, et sperano da lui, et dalle
sue genti gran bene, et non veggono lettere del suo arrivo
et vostra Signoria illustrissima assicuri esso signor Conte che quando lui sarà di qua
haverà molto più sodisfatione, che quando lui partì
et di quello che lui ha concluso nelli patti etc.

--- page 171r---


--- page 171v---
Tradutione della lettera di
Levenstein
et copia dell’estratto di quanto
è stato scritto da Venetia
