
--- page 178r---
2da
Serenissimo Principe
havendo presentate al signor principe Mauritio le lettere di vostra Serenità
et complito seco, mi ringratiò dell’honore, che la Serenità vostra
gli faceva, et dell’amore, che dimostrava alla persona
del signor conte Gio. Ernesto. Poi mi addimandò se sapevo
che le differenze si fossero accommodate, io risposi che
havevo inteso che sì, et egli replicò,m’è caro, et non
havevo dubio, che mio cugino non si fosse messo al dovere
disse doppo. Io mi meraviglio, che da quelli, che gover-
nano nel campo della serenissima Republica si sia risoluto
di attender all’acquisto di Gradisca, che per quanto
ho veduto dal disegno, che mi havete fatto havere
da una parte può haver il soccorso senza, che se
gli possi far ostacolo: questo non è termine di ben
guerreggiare. Vi è la larghezza del fiume Lisonzo,
vi è l’altezza delle diche, come chiamano qui
o argini, vi è la difesa sopra esse con le trincee,
et vi è la commodità del soccorrerla. Io mi
sono trovato in questi paesi a qualche assedio
et con quattro mille fanti ho difeso
Ostendem contra quasi tutto l’essercito spagnuolo
doi anni continui, non è praticabile, né riuscibile
il voler mantenersi in opinione di prender una
piazza, che habbi difesa, o commodità d’introdutione 
--- page 178v---
 da qualche parte, et mostrò gran desiderio di esser fatto
capace di questo, delle distanze delli luochi di vostra Serenità dalla
parte di mare fino Gradisca, se di là possi esser impe-
dito il soccorso, et altri curiosi particolari, ad alcuni de’
quali più per relatione d’altri, che per propria cognitione
non essendo stato mai in quelle parti diedi qualche
sodisfattione: ma se si compiacesse vostra Serenità, ch’io havessi
una particolar instruttione di quel tanto, che le paresse
proprio per sodisfar alla curiosità di questo Principe
lo stimerei bene, perché potrebbe anco giovar al
servitio publico qualche raccordo che potesse dar
sua Eccellenza come esperimentata, et che fornerà giudicio
anco lontano di quanto si possi apparentemente operare.
Vostra Serenità haverà inteso dalle mie lettere de’ 23 del passato
quanto si era detto intorno allo stipendio del signor conte
Gio. Ernesto non ne sento a dir altro, et credo che
meno se ne discuterà d’avantaggio. Io però avviserò
et risponderò sopra quanto sentissi conforme al com-
mandamento della Serenità vostra.
Dalle pretensioni del Wassonhoven che si sodisfi il
nolo de’ vasselli, et cominci la paga alle sue genti dal
giorno della rasegna in questi paesi. Vostra Serenità haverà
potuto molto ben comprender, che questo tentativo 
--- page 179r---
 della rasegna ha dipendenza dall’ansia, che si mostrò, come
scrissi nelle mie lettere de’ 21 dicembre, ch’io andassi a veder
la sua soldatesca, il che ricusai, perché m’avidi, che si faceva
con fine di valersi del testimonio nelle sue pretensioni.
Il residente Stich fratello di quello, ch’è luogotenente di esso
Wassonhoven danna grandemente quanto pretende havendolo
inteso da lettere, che sono state scritte da Venetia, dicendo
che non può, né deve farlo con suo honore, ben se dalla
Serenità vostra poteva haver qualche cosa, questa per cortesia
la doveva riconoscer, et non per obligo; che haveva
scritto a suo fratello, che si regolasse nel suo particolare
di questa maniera, né passasse i limiti del dovere.
Mi disse, et l’ho saputo anco da altra parte, che ’l console
di questa Natione, che resiede in Venetia ha scritto
alli Stati Generali nel particolare del Wassonhoven, che non
poteva stare, ch’egli non fosse licentiato da vostra Serenità,
et proveduta la piazza, dando la carica allo Stich
sudetta suo luogotenente, et questo per la poca riputatione
che esso Wassonhoven si haveva acquistata appresso vostra Serenità
et mostrò il detto residente di dover, come si sia
haver gran obligo a vostra Serenità della sua buona volontà
verso il fratello.
Viene anco scritto a’ mercanti dal signor Henrico Perez, et mi 
--- page 179v---
 hanno fatte veder le lettere, che la Serenità vostra haveva fatta
offerta per termine di cortesia al Wassonhoven di dieci,
o dodici milla scudi, et ch’egli li habbi ricusati; onde si
condanna l’inocentia del soggetto aggiunto l’haver negato
di ricever qui da me avanti il partir suo la meza
paga che gli offersi. Sono per ciò in pena li patroni,
et interessati nei vasselli, et hier mattina ricorsero a me
perché li suffragassi, et consigliassi di quello dovevano
fare, o che scrivessi a vostra Serenità, che trovasse ispediente
perché non restassero al di sotto, ma fossero sodisfatti di
quanto vano creditori. Io risposi che non sapevo quello
potessi dirli perché ero più che certo, che la Serenità vostra
haveva esborsato quello, che dovevo. Et essi replicorno
che lo sapevano; ma che almeno vorrebbono, che fosse
trattenuto da vostra Serenità, quanto essi pretendevano nelle
paghe al detto Colonello. Io dissi che questa instanza
non toccava a me del farla, né alla serenissima Republica esser in
questo laberinto, che facessero pur capo al Colonello; essi
ripigliorono, che non haverebbono potuto far di meno
di ordinar commesso a Venetia: perché supplicasse a vostra Serenità
che restasse interdetta la parte del pagamento finchè
essi fossero rimborsati di quanto andavano creditori
et mi hanno accennato di voler dar l’ordine al detto

--- page 180r---
Perez. Doppo partiti da me sono ricorsi ad alcuni de’
signori Stati per far far* meco ufficio nel medesimo proposito,
il che hanno ottenuto. Nell’audienza non mi hanno
detta alcuna cosa; ma mandarono a me il secretario dell’
assemblea, che mi parlò quasi colli stessi concetti de’
mercanti dicendomi particolarmente, che ’l fine delle lettere
scritte da questi signori alla Serenità vostra era stato perché mirasse
ella principalmente a questo pagamento de’ vasselli
perché l’interesse de’ mercanti è gravissimo non essendo partiti
di qua per condur le genti del Wassonhoven semplicemente
ma con fine di proseguir altrove il suo viaggio, et far
altro guadagno; ch’erano ben certi, che vostra Serenità haveva
contato il danaro dovuto al Wassonhoven; ma che
speravano ch’ella non gli havesse data alcuna
cosa, se prima non fosse stata certa della sodisfattione
a’ marinari; che per tanto mi pregava a nome
de’ signori Stati a tener la mano a questo affare
et pregar instantemente vostra Serenità di haverlo a
cuore; et trovar qualche ispediente perché fossero
contentati: perché in altra occasione corressero colla
stessa prontezza a servirla.
Io risposi, che sentivo dispiacer grandissimo, che ’l Wassonhoven
porgesse materia di compianto, quello, che non mi 
--- page 180v---
 sarei persuaso, sapendo, che vostra Serenità haveva sodisfatto piena-
mente al suo contratto; et che potevo dire, che ’l manca-
mento sia nato dagl’interessati stessi, perché doi di essi mi
dissero, che havevano mandato a Venetia al Wassonhoven
una persona espressa per ricever il denaro, et oltre
di questo erano venute qui lettere di quattromilla
scudi per li borgomastri di Roterdam nei Vanderput
gli dissi dell’offerta, che mi era stato riferto essersi
fatta al Wassonhoven, et quel di più che mi parve a
proposito per renderlo sodisfatto promettendoli anco
di scriver; et havendomi ricercato di dirle il conte-
nuto della sua capitulatione anco in questo lo
sodisfeci; onde stringendosi nelle spalle, et dando
titolo di poco savio al Wassonhoven, non seppe se non
confessare, che vostra Serenità era dal canto della ragione,
et che quanto poteva pretender era dalla pura
et mera benignità di vostra Serenità; ma che per nome
de’ suoi signori mi pregava di nuovo haver a cuore
questo negotio perché li mercanti, et marinari fossero in
qualche maniera sollevati, et potessero andar
al loro viaggio, et al fine di renderli per altre occasioni
altrettanto pronti; et io replicai, che haverei
scritto. Doi o tre sono le navi, che 
--- page 181r---
 restano ad esser compitamente sodisfatte. Il patrone
di quella, che ha condotto il luogotenente Stich con li suoi
trecento fanti non pretende alcuna cosa, come
mi disse il residente Stich, il quale ha mostrato
meco grandissimo dispiacere, che vostra Serenità sia molestata
per questo rispetto.
Questo mi par un essempio non molto a proposito per la condotta
del signor conte di Levenstein si per li marinari per il dubio, che haveranno nel pagamento, come per lui nelle pretensioni,
che potesse havere, fomentate anco da quanto haveranno
l’Eccellenze vostre illustrissime inteso dalle mie lettere di hoggi otto, et dal
capitolo di quella scritta a Stuart, che lo eccita con una
certa tal qual speranza, che si farà più del capitulato.
Non ho avvisi da lui, oltre quelli che hebbi con l’ultime
lettere, che le mandai a vostra Serenità. Il Calandrini
mercante in Amsterdam mi avvisò sabbato passato
che le navi appostate erano dieci in circa et pagava
19, 20, 21 fin 24 fiorini per testa per il trasporto
et sette o otto piachi se non più per testa per il vito
ch’era assai; et haverebbe a bastanza trovato
il suo compimento; ma che non potevano esser pronte
et ad ordine di quello faceva bisogno, che in cinque
over sei settimane, per uscir dei porti, andar 
--- page 181v---
 a Embden, et per venir le genti all’imbarco vi vuol tempo, onde
temo, che la Serenità vostra non sia per ricever da questa condotta tuta quel
servitio, che si ricercarebbe perché necessariamente doverà arrivar
tarda, dovendo cominciar a viaggiar nel mese di luglio
ch’è nella stagione sulla quale caminano ordinariamente le calme
et me ne duole per il publico servitio. Il credito del Conte
non è tanto che basti in queste genti, et più volontieri
haverebbono voluto da me si può dir una picciola sicurtà,
che da lui ogni maggiore. Io attenderò quello ne
seguirà per avvisarne la Serenità vostra.
Ho ricevute con le lettere delli avvisi quelle anco per il signor conte
di Embden, et per la città di Brem, et me ne valerò secondo
che ricercarà il bisogno: ma perché ho havuta informatione
che li consoli, et magistrato di Embden hanno la sua giurid[itione]
nella città, et a loro si ricorre per quelle cose, che
aspettano alla politia, et al governo della città stessa
essendo l’auttorità del Conte nel territorio; et di più
havendo anco questi Stati promesso di scriver alli medesimi
borgomastri, et magistrato di Embden in raccomandatione del signor conte
di Levenstein, stimo bene, et sia detto con la mia solita
humiltà di haver lettere nella stessa sostanza di quelle
mandatemi per la città di Brem; et questo per ogni buon rispetto
et per mostrar di tener conto anco di quei popoli. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 6 giugno 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 182r---


--- page 182v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da

