
--- page 186r---
Serenissimo Principe
li doi che furono ispediti dal signor principe Mauritio coll’assenso
de’ signori Stati verso il colonello Ghent arrivorono solamente
intorno ad Arnem, havendo inteso, ch’ egli era passato a
Sedan per haver dal signor marascial di Buglione il pagamento
del denaro dovutogli per le truppe. Tornati sono stati
spediti doi altri per procurar, che la cavallaria di esso
Ghent fosse alloggiata parte nel ducato di Cleves, et
Giuliers, et parte in alcuna delle piazze di questi signori
fermandosi in luoco, che non travagliasse, et mal trattasse
l’uno, o l’altro Paese. In tanto si è saputo, che ’l
conte Henrico di Bergh si era avanzato colla sua cavalleria
et infanteria in maniera, che se havesse havuto in
animo di batter quella del Ghent l’haverebbe potuto
fare; poiché stava disordinata, quando se gli è avi-
cinato; ma che se ne era astenuto, havendo havuta
sicurtà, ch’ella non haverebbe fatto danno sopra le terre
di sue Altezze, né del duca di Naiburgh; et il Conte
per questo haveva all’incontro assicurati li cavallieri,
che non sarebbono stati tocchi; et si erano dati ostaggi
per l’una et per l’altra parte. Qui venero doi
capitani della detta cavallaria per avvisar l’andata
del Ghent a Sedan, et pregar la detta assistenza 
--- page 186v---
 di piazze sicure. Ancorché non habbino confessato, che
stassero alla venuta del conte di Bergh mal provisti
ella però essendone stata, come ho detto prima
informata li ha rimproverati assai, et chiamatili
con titolo di da poco per haversi lasciato venir così
adosso il Conte sudetto; et che non dovevano fidarsi di parole
date, perché potevano esser ingannati; ma ben
dovevano creder alle lettere, che haveva anticipatamente
scritte con ordine a qualche compagnia di cavalleria,
et infanteria a quelle frontiere di assisterli sotto mano
quand’essi havessero havuta occasione di esser surpresi, o
di dar dentro; ma essi si sono iscusati di non haver
saputo di dette lettere. La detta cavallaria si
trova al presente alloggiata a Cleves, ad Emerich
ad Arnem, a Nimeghen, et in altre piazze del marchese
di Brandemburgh, et di questi signori. Hora si attende
avviso del ritorno del colonello Ghent, se haverà
piacer di andar in Savoia, et se tale sarà il gusto
anco delle sue truppe (quali si dice essersi lasciate inten-
der, che anderanno volontieri se saranno sicure del
suo pagamento) per venir a risolutione di quanto
qui si vorrà fare o per una maniera; o per l’altra 
--- page 187r---
 et per quanto si è inteso viene affermato esser il pensiero
di pagar al signor duca di Savoia la detta cavalleria; et
io parlando avanti hieri col signor Magno presidente di
Zelanda ho cavato, che si è calculata la spesa, che la
detta cavallaria potrà importare per mantenerla, et si
è trovato, che ascenderà alla summa di sessanta milla
fiorini in ragione di mese corrente, dove qui si pagano
ordinariamente per quaranta doi giorni per mese et il
concetto è che si habbi a contribuir a questa
spesa per alquanti mesi in servitio di sua Altezza; et
per tanto si era da cadauno delli deputati data
parte alle loro Provincie di questo pensiero, et haven-
dolo fatto con messaggieri espressi se ne aspettava anco
presto la risolutione. Se ben il signor di Monthou vorrebbe
che presentemente si dichiarissero ad altro più pronto aiuto
per attender poi a questo colla detta risolutione
de’ Stati.
Hebbero questi signori gusto grande di sentir da lettere di
monsignor di Langarach, che ’l Christianissimo havesse fatto
intender all’ambasciator di Spagna residente appresso di
lui, che la Maestà Catholica si risolvi di tener l’accordato
ad Asti, come la Serenità vostra haverà inteso dal luoco proprio 
--- page 187v---
 et tanto più ha aggradito quello, che ha confermato monsignor
di Murier ambasciator del Christianissimo, che si trattenne hieri per
buon spatio della giornata con sua Eccellentia, et col signor
Bernvel, dando loro parte della nuova commissione, che
sua Maestà haveva ispedita al suo ambasciator in Spagna in tal
proposito; pregando l’una, et l’altro in particolare a far per
la parte sua a favor, et servitio del signor Duca tutto quel
più, che si potesse per dar tanto maggior calore alla
buona intentione del Re. Et a me che andai,
a sua visitatione communicò et la detta commissione,
et le lettere, che haveva havute in questo particolare, che
come cosa, che sarà pervenuta alla Serenità vostra dalla mano
dalli eccellentissimi signori ambasciatori non riferirò per non attediarla; havendom[i]
anco affermato esso Murier, che monsignor di Lione haverà
havuto ordine di dar conto di tutto all’Eccellenze vostre. Nelle
lettere del Re al suo ambasciator in Spagna non è nominato
se non il signor duca di Savoia senza toccar punto del
negotio di vostra Serenità; et il detto Ambasciatore si sforzò farmi
creder, che se bene nella commissione della Maestà sua non è
espresso, in ogni modo le lettere a parte di monsignor di
Villeroi scritte di commandamento della Maestà sua parlavano
chiaramente anco per li affari della Serenità vostra con l’arciduca

--- page 188r---
Ferdinando; et che tanto veniva scritto a lui ancora.
Di tale risolutione del Re, ne ha data questa mattina
parte al signor di Monthou, rallegrandosi seco della buona
piega, che apparentemente si vedeva, che fossero per haver li negotii del signor Duca; aggiunto, come disse, il libero
assenso dato da sua Maestà di levate, et d’ogni altra assistenza
de’ suoi sudditi all’Altezza sua et di haver commandato, che
s’inviino genti alli confini per esser pronte al bisogno
che s’è così vostra Serenità già l’haverà inteso. Ancorché
mostrino alcuni dubitar, che queste nuove di Francia
possino far sopraseder l’effetto della buona intentione
dichiarata sin qui da questi signori verso sua Altezza. Con tutto ciò
monsignor di Monthou non teme; anzi crede, che ciò sia per
servirle a maggior stimolo, mentre par che habbino caminato
assai innanti nel dimostrar di voler venir ad effetti; sollecita però in quanto gli par conveniente.
Fra otto o dieci giorni si valerà l’ambasciator della licenza, che
il Re gli ha data di poter transferirsi a Parigi. Egli afferma, che non starà, che tre mesi absente da questa
residenza: con tutto ciò si vive nell’opinione di prima
che non habbi più a ritornarsi.
Le sei navi destinate per assister al re di Svetia contro Polonia 
--- page 188v---
 non sono ancor del tutto pronte, per difetto di chi le patroneggia
che non hanno ancor fatte le necessarie provisioni havendo mal
intesi li primi ordini: onde si differirà sino alla fine della prossima
settimana a darli mostra, et partire. Saranno commandate
dall’amiral di Holanda, havendo questi signori voluto valersi di
questo principal soggetto, et Ministro per esser la prima
volta che mandano fuori sue navi in soccorso di Principe.
Hanno ispedite lettere al re di Danimarca perché lasci
liberamente transitar le dette navi per lo stretto del Zont
che così chiamano; ma ciò hanno fatto più tosto per dar
a conoscer la stima, che fano di lui, che perché habbino
alcun rispetto di passar in quei mari a loro piacere.
L’ambasciator del medesimo re di Svetia mi disse, che già haveva
havute nuove, che le genti levate qui erano arrivate
in quel Regno, et che sarebbono state a tempo per
soccorrer il suo Principe. Questo Ministro, come con
tutti gl’ambasciatori, et altri ministri de’ principi, che sono qui,
accostuma vederli di rado, non venne che avanti
hieri a mia visitatione iscusandosi di esser stato o fuor dell’Haya, o
occupato per il suo Re, et mi disse, che quel Principe
haveva mostrato già lungo tempo desiderio d’inviar
una persona espressa per ambasciatore a vostra Serenità, et l’istessa 
--- page 189r---
 passasse poi a Costantinopoli; ma che la irresolutione
era nata dall’inquietezza d’animo, et dal convenir
haver pensiero al stabilirsi, et conservarsi in Stato
nel che la difficoltà non li era stata poca: et io ringra-
tiandolo della visita, et facendoli buone le iscuse gli
dissi, che non dubitavo, che dalla Serenità vostra non fosse stato
aggradito sempre l’affetto del suo signore.
Ha risoluto il signor principe di Brandemburgh ritirarsi da
Cleves a Berlin, et condurvi la Principessa sua
moglie, perché quivi si sgravi dal parto del quale
sta ben vicino il tempo; ma questi signori, et sua Eccellenza in
particolare non sentono volontieri, che abandoni Cleves
egli nondimeno si serve del pretesto sudetto, dicendo
esser sollecitato dalla Principessa sua madre, et per
il sospetto che regna della contagione, se ben hora
non è con gran vehemenza in quei contorni.
Il Pasini essequendo con il solito del suo devoto affetto
verso il publico la commissione, che gli diedi d’indur
il capitan Gio. Francesco Baldasini a contentarsi dello
stipendio di trenta ducati per mese, ha saputo così
ben operare, che oltre le mie lettere, lo ha persuaso
et esso Baldasini mi ha scritto haver acettato il partito 
--- page 189v---
 et che si sarebbe messo in viaggio per venir a’ piedi della Serenità vostra
hoggi otto over dimani otto, richiedendomi lettere per lei, che gli
mandai sabbato passato insieme con una diretta all’
illustrissimo signor savio di Terraferma alla scrittura, al quale per
minor tedio della Serenità vostra ho inviata anco copia della
lettera di esso Baldasini. La condotta doverà esser
di cinque anni, come egli si lasciò meco intender, et
conforme all’uso, et a quello, che la Serenità vostra accostuma
con altri soggetti militari, che sono condoti alli suoi stipendii
et io pregarò Iddio, ch’ella ricevi quel servitio, che
mi prometto dalla qualità del soggetto: al merito del
quale sarà proprio della prudenza di lei compartir
quella gratia, che si conviene alla prontezza di lui
et al desiderio, che per quanto si può scoprire, ha
nel suo interno grandissimo di spendersi volontieri a
servitio di quella serenissima Republica.
Quanto che ho dell’operato dal signor conte di Levenstein fin
domenica passata vostra Serenità lo intenderà dall’aggiunta
traduttione di lettere di lui ricevute in diversi tempi.
Io non ho mancato di andarlo sollecitando; fancendolo
però con destra maniera affine di non dargli materia
di qualche pretensione. Si scuopre in lui generosità 
--- page 190r---
 d’animo, et mostra di seguitar l’impresa lontano dal fine
dell’interesse: con tutto ciò non so quello si debbi prometter
poiché le spese, alle quali converrà soccumber saranno grandi;
et quelle, che sin qui ha fatte solamente all’hosteria in
Amsterdam, mi ha affermato il signor Calandrini mercante in
quella città, che tiene per fermo, che non potrà sodisfarle
con meno di cinque mille fiorini, se non saranno più.
È morto la settimana passata un figliolo a sua Eccellenza chiamavasi
anc’egli Mauritio, et era amato grandemente da lei
per questo, et per essergli primogenito di tre, che ha havuti
di una dama di nobilissima casa in questa provincia
la quale ha sempre preteso haver havuta qualche
parola di sposarla; ma è parso all’incontro, che li
signori Stati non habbino mai voluto acconsentirlo. Egli
et nella somiglianza delle fatezze, et nelli portamenti
della persona rasomigliava grandemente al padre
et la speramza, che haveva concetto ognuno di lui
era grande. Gli faceva il signor Principe portar
l’abito di paggio, come al secondo fratello
et lo teniva molto basso. Doppo la morte ha fatte
metter l’armi della casa di Nassau sopra la porta
dell’habitatione della madre con chi stava; ma con un filo 
--- page 190v---
 nero per traverso che serve di sbarra, et indica la naturalità
cosa, che ha data gran mortificatione alla povera signora.
Non ha l’Eccellenza sua ricevuto alcun complimento di condoglienza
si sa bene, che ha sentito dolor grande; ma non l’ha in
apparenza mostrato; ben ha havuto gusto, che sia
stata honorata la sepoltura, che si fece venerdì, da’
principali signori del Paese da’ colonelli, et altri capit da guerra,
et ella ha mandata anco tutta la sua guarda armata
la sua famiglia, et quella del principe Henrico per fargli
maggior honore, essendo portato il corpo dalli alabardieri
dell’Eccelenza sua. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 13 giungo 1617
della Serenità vostra
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 193r---


--- page 193v---
Al serenissimo principe di Venetia


--- page 191r---
Traduttioni di lettere del signor conte di Levenstein
di Amsterdam a’ 5 giungo
Havendomi l’apportator delle presenti significato, che voi desideravate
sapere come io andavo preseguendo qui l’affare con li vasselli, io
non ho voluto mancare di avvertirvene. Per gratia di Dio
a quest’hora noi concludemo li punti dell’accordo insieme
nel che passeranno ancora doi, o tre giorni: doppo li quali
io penso ritornarmene all’Haya per metter una volta
fine all’opera. Io non lascio di usar ogni diligenza
possibile: perché io non desidero cosa alcuna tanto quanto
l’avanzamento di questo affare (come quello, che m’importa
il più) tuttavia, come voi sapete tutte le cose ricercano
tempo: in tanto io farò fine raccomandandomi etc.
A’ 8 detto
Essendo stato avvertito dal signor Calandrini, che se ne passava
per qualche giorno all’Haya, io non ho voluto mancare
d’incaricarlo di questa picciola lettera, la quale contiene
che come io con l’ultima mia promettevo di scriver di
haver ispedito, et concluso con li vasselli; così è successo,
che havendo cominciato a trattar l’accordo io ho trovato
tante difficoltà, et nuove pontualità molto più difficili ad
accordare, che quelle del conte Gio. di Nassau; le quali
nel principio io non havevo per trovare, et fermar li vasselli.
Il che è causa, ch’io non ho ancor fornito, né operato ancorché
con mio grandissimo dispiacere; come quello, che sopra tutte
le cose del mondo non penso ad altro, che a metter fine 
--- page 191v---
 a questo affare: del che con questa occasione non ho voluto lasciar di
avvertirvi restando etc.
D’Amsterdam a’ 11 giugno
Io ho ricevuto la vostra ultima lettera, nella quale veggo il
dispiacere, che havete che ’l tempo passi, et ch’io non sia ancor a
fine della provisione de’ vasselli, desiderando che vi scrivessi, come
l’affare passava per haver qualche da scriver martedì a Venetia.
Sopra di che io vi faccio sapere, che doppo hier l’altro ho
accordato con alcuni vasselli, che potranno commodamente portar
doimilla cento soldati, et spero haver fornito quanto più presto
con gli altri. È impossibile poter sollecitar con queste genti perché
sono sì disgustate del proceder de’ soldati, che a gran pena
pagandoli anco quasi il doppio si lasciano persuader a voler
intraprender il viaggio; di maniera che bisogna trattar a loro
fantasia: perché volendoli affrettar troppo et presare sarebbe
sempre un ricominciare, et non haver già mai fatto. Tuttavia
ancorché in questo vi sia la perdita del tempo, et maggiore di
quella non si vorrebbe; spero nondimeno ispedir l’affare
di maniera tale (ancorché ciò sia, come egli è a mia
grandissima spesa) che servirà a mio honore, et a contento
della Signoria, et haverò gloria di mostrare la gran mia buona
volontà. Io con poca spesa di lei haverò può esser ispedito
meglio il disegno mio, che quelli, che costano a sua Serenità
molto. Ecco signore perché io la supplico di creder, come io 
--- page 192r---
 solamente cerco l’honore, et non il profitto; come ciascheduno sa; et a
me parimente non duole cosa alcuna più, che ’l tempo, che necessariamente
bisogna impiegar, et frametter. Quanto più presto io haverò
ispedito con il resto non lascierò di avvertirvene, et di transfe-
rirmi in persona all’Haya. In questo mentre io vi resterò. Etc.

--- page 192v---
Traduttione di lettere del conte
di Levenstein
