
--- page 205r---
Prima
Serenissimo Principe
venero mercordì lettere a monsignor di Monthou scrittegli dal conte
Camillo Taffino con l’avviso di haver accordato col colonello Ghent
la condotta della sua cavallaria al servitio del signor duca di Savoia
con conditione di dargli tre mille ducati per ogni compagnia di
cento cavalli, che sarà come per la levata, dodicimilla per far
il viaggio, et condursi in Savoia un mese di paga al rolar
delle genti, et tre mesi di servitio facciasi, o non la guerra, et di
questi voleva haver sicurtà. Quest’ultima conditione
è riuscita a monsignor di Monthou molto dura per la riputatione
di sua Altezza, et al signor Bernvel in particolare a cui diede
parte dell’avviso parve troppo il denaro, che si era
accordato. Communicò anco il tutto al signor principe Mau-
ritio, et venerdì fu nell’assemblea dei signori Stati a darle
conto di questo affare per evitarli a far qualche cosa
o in questo, o perché più tosto l’aiuto fosse in denari.
Arrivorono poi a me la sera stessa di venerdì le lettere
della Serenità vostra tanto in tempo, che puoti la mattina
seguente essequir li suoi commenti venutimi nelle lettere
de’ 9 dando parte a questi signori del contenuto di quelle
de’ 8 et dell’altre d’avvisi pur de’ 9. L’espresso
ordine, ch’ella mi da di dover immediate essequire
mi fece far instanza dell’udienza; et havendo anco
prima communicata al signor di Monthou la commissione
che tenevo per gl’interessi del Duca suo signore gli par[ve] 
--- page 205v---
 l’opportunità molto buona per dar calore alla sua instanza del
giorno innanti, onde mi pregò a far ufficio proprio al
bisogno. La espositione di quanto è framesso nelle lettere
di vostra Serenità fu longa havendo procurato non tralasciar cosa alcuna
et delle parole, et del senso facendo tutte quelle considerationi,
che mi parvero poter conformare con la volontà di lei
per scuoter l’animo di questi signori, et ridurli a ben ponderare
la materia, et la maniera, con la quale hanno Spagnoli trattato
et come han rotto negotio tanto profitevole per la publica
tranquilità: et particolarmente imorai nel considerar a detti signori
il titolo dato alle genti di questi paesi, che sono al servitio di
vostra Serenità, et sopra gl’ufficii de’ loro ministri con Turchi. Li concetti
espressi da me con efficacia, et secondo, che la qualità loro
comportava
furono intesi con grandissima attentione. Ma come nelli detti
doi particolari fecero sembiante di ridersi del primo; così nell’
altro mostrorono et meraviglia, et stupore con qualche segno
di sentimento, che si trattasse di tal maniera, et si tentasse
con termine così indegno del nome christiano a promover
Turchi a’ danni di vostra Serenità. Parve a loro ancora
la materia degna di consideratione, et di ponderatione
la quale mi promessero dell’haverla; et insieme di haver
a cuore la ispeditione all’instanza per il signor duca di
Savoia, che feci efficacissima; mi ringratiorono con parole 
--- page 206r---
 generali della confidenza con che la Serenità vostra trattava con essi
et le faceva intender le cose, che correvano; et mi pregorono
che secondo il solito potessero haver per scritto quanto
havevo proferito. Non havend’io per la brevità del
tempo havuto modo di darglielo allhora glielo mandai
doppo in lingua francese per minor perdita di tempo
et hier mattina fu letto alla detta assemblea.
Prima della riduttione parlai al Presidente di settimana
rinovando seco gl’ufficii in quella parte che stimai più
essentiale perché restasse maggiormente informato del negotio;
della mente publica, et del pensiero, che per commune
servitio la Serenità vostra mette alli affari nella congiontura
de’ presenti tempi; replicando anco l’instanza per il
signor duca di Savoia. Mi promise far quanto havesse potuto
per servitio del signor Duca, et di procurar, ch’io havessi poi la
risposta; la quale da quanto ho potuto cavare non
sarà prima, che non habbino risoluto qualche cosa per
sua Altezza, sopra che pende pure l’effetto nascendo
ciò dalla diversità de’ pareri: tuttavia ha ognuno
data speranza a monsignor di Monthou, et a me
che questa settimana si stabilirà qualche cosa. Vor-
rebono pur mandar le genti del Ghent. Monsignor di
Monthou non nega, né abbraccia il partito; ma non
havendosi lettere di esso Ghent sollecita l’aiuto addimandato 
--- page 206v---
 di denari, et di nuovo ha mandato questa mattina memoriale
all’assemblea; a che par, che s’inclini.
Al signor principe Mauritio communicai anco l’affare, che l’udì
attentamente, et disse, che da’ Spagnoli non si poteva, né
si doveva aspettar altro, essendo avezzi a trattar di questa
maniera, et il signor Bernvel col quale fui anco in particolare tanto
più ch’egli non era stato la mattina nell’assemblea, mi disse
quasi lo stesso concetto, et che si poteva molto ben comprender
la falsità loro, la loro ambitione, et quali siano li disegni,
et mire, che tengono fisse alla distruttione di cadauno, et
al solo avanzo di sé stessi. Nel particolar della parola
de’ ribelli et sua Eccellenza, et il medesimo signor Bernvel fecero segno di parerle
proprie le considerationi, che gli feci della consequenza
et mostrorono, che questi Stati non si meravigliavano di
simil titoli: poiché sanno bene esser usitati nella bocca de’
Spagnuoli, come (disse anco il signor Magno di Zelanda) è usitato
tra noi il dir alli Spagnuoli tiranni. Io mi sono aveduto
che in qualcheduno ha fatto impressione questo concetto; ma
per non dar a creder, che se ne facci stima, si mostra
in apparenza generalmente il contrario. Sì come ho pregata
sua Eccellenza et altri con chi m’è occorso sin qui discorrerne ad
havervi la necessaria consideratione; così non tralascierò
secondo che mi occorrerà venir a conferenza con
altri di far di qui gl’ufficii che possono servire a 
--- page 207r---
 profitto particolare di vostra Serenità.
Al signor ambasciator d’Inghilterra communicai la sostanza degl’avvisi, come
la Serenità vostra mi ha commandato, pregandolo a far con la
maestà del suo Re ufficio proprio in negotio di tanto momento
et quelle considerationi che stimava necessarie alla qualità di
esso, et anco all’interessata riputatione di sua Maestà per il trattato
d’Asti. Egli mostrando termine molto riverente verso
la Serenità vostra mi ringratiò con parole di gran devotione,
et disse che vostra Serenità non s’inganava punto mentre faceva
usar seco col mezo mio una tanta confidenza perché
professava devotione, et obligo a quella serenissima Republica
et per consequente non haverebbe mancato di servirla.
Ch’io opportunamente havevo fatto l’ufficio, poiché
haveva modo d’ispedirlo il giorno seguente al suo Re,
dovendo partir per Scotia il colonello Broch, onde
se non vi sarà arrivato ancora il signor secretario Lionello le
lettere, che haverebbe scritte a sua Maestà gli haverebbono
servito a trovar la materia disposta; et se prima fosse
egli giunto era sicuro, che le sue lettere haverebbono
fatto frutto, et tanto più confermata la buona mente che sapeva esser nel Re verso il servitio della serenissima
Republica, et gl’interessi communi. Ha scritto, et hieri
a tre hore doppo ’l mezo giorno partì il detto
Colonello per Edemburgh alla corte in Scotia 
--- page 207v---
 ove sperava trovarsi nel termine di quattro giorni in circa.
Io ho ringratiato esso Ambasciatore, et continuerò seco la confi-
denza solita, come ho fatto sin qui. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 27 giugno 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 208r---


--- page 208v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima

