
--- page 221r---


--- page 221v---


--- page 222r---


--- page 222v---


--- page 223r---


--- page 223v---


--- page 224r---


--- page 224v---


--- page 225r---


--- page 225v---


--- page 227r---


--- page 227v---


--- page 230r---


--- page 230v---


--- page 228r---
Cose intese sotto mano intorno
la dispositione de’ signori Stati
di unirsi con la serenissima Republica et
come si potrebbe accordare.
Che quando la serenissima Republica
habbia ferma risolutione di far questa alleanza con li signori
Stati, avisi la sua volontà sopra il come, il quanto tempo
et le le* conditioni con che si
haverà a stabilire.
Si vorrebbe interessar la
Republica per molto tempo.
Che si stima che il maggior
tempo sarà con maggior servitio
comune, come sarebbe a dir ferma
una aleanza per 15 o 20 anni.
Sarano li vaseli non meno, che di 150 laste, et
ascenderano alcuni a 250, et più.
Che sotto mano si è cavato
che li signori Stati si obbligherano
di dare a sua Serenità con quella
celerità, che sarà possibile
20 navi da guerra preparate
di gesti, di monitioni, di
vettovaglie, et di tutte le altre
cose necessarie.
Che tutto si mantenirà a
spese de’ signori Stati durante
la guerra presente della
serenissima Republica.

--- page 228v---
Che tutto si mantenirà a
spese de’ signori Stati durante
la guerra presente della serenissima
Republica o che potesse haver
in altro tempo durante lo
accordo, il che doverà però
intendersi con le condicioni
che seguirano di reciprochi
aggiuti, et altre, che haverano
ad accordarsi.
Si potrebbe addimandar
che fusseno obligati di
metter una tal quantità
di soldati per cadaun
vaselo che fussero atti
per sbarcar in terra
et boni per far fattioni
questo lo ho accennato,
et par che non vi si
disentirà.
Che venendo la risoluta
voluntà dalla serenissima Republica
di far unione con li signori
Stati, essi per dimostra-
tione del loro buon animo
fatti certi, che habbi a
seguire l’effetto non atten-
devano la conclusione dell’
accordo perché volendoci
tempo a stabilire et
dall’altro canto essendo
il bisogno urgente della
Republica et intendendosi
di Spagna habino dall’

--- page 229r---
audire di armar gran numero
di vaseli subbito si farano aportar.
Le dette 20 navi da guerra
si manderano immediate al
suo servitio.
Che potendo esser che questa
provisione de’ signori Stati
in aggiuto della serenissima Republica
apportasse la pace a sua Serenità
et per consequenza restando
offeso il re di Spagna
da tal dichiaratione
bisognerebbe che li signori
Stati fussero asicurati
di quello fussero per fare
in caso, che la guerra
o al presente o fornito
il tempo della tregua
cadesse sopra le loro braccia.

--- page 229v---
Che per tanto doverà inten-
dersi li aggiunti reciprochi
nella maniera seguente.
50 mila ongari sono doi cento
milla di questi fiorini
per mese.
 Il Vandermil ha detto che
quando fu a Venetia da
signor principale seriosamente
seben parve per modo di
discorso le era stato detto
che la Republica haverrebbe
posuto dar a’ signori Stati
400 mila ducati per mese senza
incommodarsi.
Mentre li Stati sarano in
guerra et la Republica non
ella sia obbligata di contribuir durante la
guerra cinquantamille
ongari al mese.
Se sua Serenità et li signori
Stati sarano in guerra
in uno istesso tempo la
serenissima Republica non darà da
30 mila ongari per mese ma
li signori Stati dall’altro
canto sarano obligati di
mantener a sua Serenità
le dette 20 navi.
Che non essendo essi signori
Stati in guerra et la
serenissima Republica sia travagliata
come è al presente darà

--- page 226r---
ella 25 mila fiorini per mese.
Se l’uno, et l’altro Stato
sarano in pace cessarano le spese per anchidoe le
parti.
Si intende col titolo
che vostra Serenità tratta gli
altri ambasciatori.
Che mandandosi un ambasciatore
a Venetia doverà esser
reccevuto et trattato della
medesima maniera et
forma, che fu trattato il
signor Vandermil.
Si pretende il titolo di
eccellenza dalli ambasciatori de’ Stati
da ogni altro.


--- page 226v---


--- page 231r---


--- page 231v---


--- page 232r---
Prima
Serenissimo Principe
vostra Serenità haverà inteso dalle precedenti lettere
mie, come era uscito il signor Bernvel a par-
lar di uncine, et come ristrettamenti si
era contenuto, mostrando più sotto in
apparenza di discorer, che di farne
chiara apertura, hora mi occore aggionger-
le d’avantaggio quello, che è successo
dopo l’arrivo dell’ordinario d’Italia.
Il signor Vandermil genero del medesimo signor Berniel, al quale mandai una lettera
venuta sotto il mio piego del campo fu
venerdì dopo pranso a communicar-
mi quanto haveva ricevuto, che era
a punto in conformità di quello, che dalle
Signorie vostre eccellentissime mi è stato significato colle
sue lettere de’ 16 del passato, et discorendo di
diverse cose tanto delle armi di vostra Serenità
contra l’Arciduca, quanto di quelle, che
tiene in armata spagnola, et delli affari
di Savoia, uscì a parlar delli artificii, e
delle operationi de’ Spagnoli, et il ragiona-
mento venne a cader al proposito 
--- page 232v---
 di aleanza
contenendomi io per cavar quello voleva
inferire nei sermoni generali, et nel mostrar
la buona volontà della Serenità vostra, et egli
mi disse, che nel generale l’inclinatione
era buonissima et andò divisando sopra
molte particolarità, aggiongendo,
che quando fu in Venetia haveva fatto
apertura di negocio, al quale non era
stata data negativa, ma parlato in termi[ni]
tanto generali, che la risposta non serviva
che a dar ad intender, che si voleva stinger
la reciproca corispondenza con officii, et non
con maggior nodo, e tanto si cavò anco
dall’illustrissimo signor Thomaso Contarini, che sia in
gloria quando fu qui ambasciator estraordinario
la quale ambassata però diede segno che vostra Serenità voleva far amicicia intrin-
sica con questi Stati, et dopo essendosi
veduta sin 
--- page 233r---
 ad hora la residenza continuata
ch’io faccio in questi paesi, et inteso quello
che segondo le occorrenze ho detto della buona
mente della serenissima Republica a servicio commune
si comprendeva anco, che in lei veramente fosse animo di stringer qualche unione.
Io ripigliai, che non s’ingannava, né egli,
né alcuno di questi signori della buona mente
di vostra Serenità perché ella sarebbe sempre concorsa
a quegli effetti, che si havessero conosciuti
proprii al commun benefficio et all’interesse
reciproco della conservatione dei stati del-
l’una, et dell’altra Republica che stava a questi
signori già che mi diceva, che si era cavato
il buon senso di vostra Serenità in questo, adin[…]
ciò che stimavano, et bene, et riuscibile
in negocio di tanta consequenza, perché
fosse poi ponderato anco da vostra Serenità.
Egli dopo havermi 
--- page 233v---
 replicate diverse cose
che tralasciarò, non sussistendo il punto in
questo per fuggir anco la prolissità, prese
tempo a discorerne col signor Bernvel.

Sabbato mattino poi, che fui a visitar il medesimo
signor Bernvel prima di andar all’audientia
per informarlo di quanto vostra Serenità mi ha-
veva scritto, et raccomandarli in partic[olare]
il negocio di Savoia, disse due cose prenci-
pali vostra Signoria mi ha conferite, l’una
la fuga data a monsignor Metoni, et l’altra la
presa del vassello, et de’ marinari, che hanno
condotto il detto Capitano, dall’uno, et dall’altro
si scuopre chiaramente che Spagnoli la vogliono
con la serenissima Republica et che non risparmiano
manco a questi Stati, facendo preda di
quello, che è loro, et mal trattando le s[u]e
genti, si vede, che cercano di far diversione
alle forze della serenissima

--- page 234r---
Republica et di opprimere a
tutto loro potere il duca di Savoia, et pur troppo
chiaro, et manifesto si scuopre l’animo loro
intentionato alla total dominatione, et usurpatione
di quel d’altri, onde è necessario, che ogni
prencipe pensi ai casi suoi, procurino
divertir tali sensi pieni di vasta ambitione
et miri in particolare a non lasciar prender
maggior piede ad una tanta, et sì gran
volontà di dominar tutto, et questo non
vego, che si possi far con altro mezzo, che con
quello dell’intendersi ben insieme li principi
che hanno interessi, la serenissima Republica et questi
Stati, et far una buona aleanza, affine
di metter la brida in maniera tale allo Spagnolo
che dipendi anco la sua dalla nostra volontà.
Io dissi, che havevo piacer di sentir
di nuovo dalla bocca di lui concetti di
questa 
--- page 234v---
 natura, che potevo dirle che sarebbono
stati ben intesi dalla parte della serenissima Republica
et che ella sarebbe stata attendendo ciò che
questi signori proponessero; et bene, replicò egli,
bisognarà applicarvi il pensiero nella
assemblea, mentre fece per nome di tutti
alla mia propositione, portò lo stesso conceto
et quasi colle medesime parole, et vedendomi
dato da esso Bernve questo adito, stimai
bene a risponder, contenendomi però sempre
sopra generali, che l’animo di vostra Serenità et delle
Signorie vostre illustrissime era inclinato a proveder in quanto
si potesse, perché restasse fermato il corso del
Spagnolo alle sue machinationi, che però se
sue Signorie volevano dirmi qualche cosa,
lo facessero chiaramente perché la Serenità vostra havrebbe
anc’ella pensato a quello fosse stato bene,
non mi fu risposto altro, ma da quelli in par-
ticolare che hanno notitia 
--- page 235r---
 della lingua italiana
fecero segno di applauder: hieri mattina
poi mi trovai col signor Vandermil, il quale
a nome del signor Bernvel mi ha fatto l’aper-
tura, che vederà la Serenità vostra nell’aggiunto
foglio, che mi è parso di metter a parte
per maggior intelligenza delle Signorie vostre eccellentissime,
et quella mattina si siamo veduti
ancora, et nell’uno, et nell’altro con-
gresso mi disse, che questa era una apertura
et come un abozzo tra lui, et me, che bisogna
tenerla secreta, et pregassi anco le Eccellenze vostre
a farlo, perché scoperto potrebbe esser intor-
bidato il buon effetto, che se ben questa era
una cosa intesa sotto mano, poteva ben
creder, che venendo dal signor Bernvel, ella
non poteva esser, che intesa, se non con alcuni
de’ prencipali del Governo, et di quelli
che più intendeno, che come è di natura,
che non mette facilmente il piede a fallo, per
non perder quella 
--- page 235v---
 riputatione, che tanti anni
ha acquistata, così habbi quando habbia ve-
duta la materia disposta parlato, che sopra
ciò desiderava saper la mente della Serenità
vostra per formar, et informar quello, che fosse
stimato necessario proprio, et conveniente per
ambe le parti, che allhora, che fosse venuta la
risposta et quando io havessi havuto auttorità
di trattare, oltre la risolutione del far metter
ad ordine, et mandar immantinente le navi si sarebbe
anco pensato di mandar un ambasciator o altro ministro
verso la Serenità vostra, per stipular tutte le cose
ma che era necessario prima, che venisse
cosa tale, che havesse testimonio, et fondamento
che vostra Serenità fosse inclinata, et risoluta, che
la materia ricercava cellere espeditione
et però mi consigliava ad inviarle le lettere
per persona espressa, et che ella anco di là
riespedisca con uno de’ suoi corrieri la risposta
 
--- page 236r---
 et come mi ha esso Vuandermil fatto gran-
de instanza di questo, così anco havendomi
accennato, che si mandarà poi ambasciator a
Venetia dopo negociato per concludere; mi im-
magino, che non doverà esser altri, che
lui: nel discorso son andato toccando
diverse cose, che mi parevano ascender
a troppo alto, massime in materia dell[i]
aiuti, et egli mi ha replicato, che questo
non serve, che di una tal qual apertura
che ben si potrà poi col negociar moderare.
Vostra Serenità con la sua prudenza pondererà, et penetrarà li fini, et gli interessi, et la
congiuntura de’ tempi; pertanto non m[i]
resta che dirli, se non che nel corso del ragionamento
son andato cavando, tutto che essendo il
Bernvel uscito sino a questo segno la propo-
sitione fatta, così per terza mano, et col
mezzo del genero Vuandermil habbia fon-
damento, et però ho stimato bene espedir
le presenti in Amsterdan, perché con diligenza
per la via di Colonia 
--- page 236v---
 capitino alla Serenità
vostra, havendo anco per ogni buon rispetto
scritto lo stesso per la via ordinaria dalla
parte di Anversa, acciò li capiti di certo
l’aviso, che piaccia a Dio, che habbi
successo tale che servi a proffito, et beneficio
di quella serenissima Republica et del quale io attenderò
con ogni maggior le sue prudentissime commissioni. Gratie etc.

Dall’Haya a’ 4 luglio 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo
Christofforo Suriano

--- page 237r---


--- page 237v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima

