
--- page 248r---
4ta
Serenissimo Principe
in questo punto vengo di ricever lettere del giorno di hieri
del signor conte di Levenstein, et ho havuta fortuna che ’l
messaggiero per qualche accidente non era ancor partito
onde ripresso il piego mio che già li havevo consignato
ve le aggiungo. Dalla traduttione di esse vedrà ciò che
passa, et la speranza che mi dà di esser pronto all’
imbarco per li 5 di agosto. Il tempo mi par lungo: tuttavia
non vi è altro rimedio. Mi dice di esser qui fra tre o
quattro giorni per darmi conto di quello ha fatto; et
io mi preparo a sentir qualche instanza, et qualche
compianto; et procurerò di salvarmi alla meglio che
potrò colla sodisfattione publica, et privata. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 5 luglio 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 248v---


--- page 251r---


--- page 251v---
Al serenissimo principe di Venetia
4ta


--- page 249r---
In lettere dell’Haya de’ 5 luglio 1617
Havendo ricevuta la vostra delli doi di questo mese io ho inteso
che Giacomo, ch’è stato appresso il capitan Mario vi haveva apportata
qualche sicurezza de’ miei affari: tuttavia perché io credevo di
mandar a voi il capitano Tornon affinché vi dicesse particolarmente come
tutte le cose passavano, io ho tralasciato di scrivervi fino a
quest’hora: l’affare per tanto è in maniera tale accomplito
ch’io ho inviato cinque giorni sono dentro il Paese per avanzar
le mie genti, che saranno come vi è stato detto per li cinque
di agosto all’imbarco. Et io spero dentro doi o tre giorni
esser all’Haya per informarvi a bocca di quello che è
passato, et spero a sodisfattione; quanto al tempo è stato
impossibile farlo più presto, non havendo che fornito
di accordarmi per il che è necessario che vi corrino quattro
settimane per condur le truppe fino a Embden facendo fine
etc.
Io vi supplico di tener questa lettera secreta tanto al capitano Mario
quanto alli altri fin tanto ch’io sarò all’Haya per
le ragioni che allhora vi dirò.
Di Amsterdam a’ 4 luglio 1617

--- page 249v---


--- page 250r---


--- page 250v---

