
--- page 252r---
Prima
Serenissimo Principe
del negotio di più stretta unione con questi signori Stati, non ho altro
di momento che quello scrissi riverentemente la passata settimana
alla Serenità vostra. Il signor Vandermil sabato mi dimandò se havevo ispedito,
et mi avidi che ha desiderio grande dell’avanzamento di questo negotio,
et hieri nel signor Bernvel scopersi in questo proposito quell’affetto
apunto, che dal Vandermil mi era stato espresso, mi disse in
sostanza esso signor Bernvel, che bisognava trovar modo di far
dadovero, et venir ad una buona rissoluttione di far testa all’
inimico commune, perché non sarà giamai satio di travagliar
ognuno, aggiongendo è molto meglio, che noi unitamente et del
continuo tenimo occupato lo Spagnolo, che lasciar ch’egli pensi
a voler dominarci, come se ne vedono gl’effetti con quanto vi
ha detto il Vandermil, che sarebbono li signori Stati condesesi ad
assister vivamente agl’interessi di sua Serenità, voi potete comprender,
che noi apporteremo la pace alla serenissima Republica et per consequenza
riverserebbe la guerra 
--- page 252v---
 sopra di noi, che sarebbe col medesimo disa-
vantaggio de’ principi, che amano la libertà, et se non succedesse
così subito, potrebbe esser col tempo per vendicarsene, è però bene
l’intendersi et coadiuvar, l’un l’altro, io gli risposi che havevo
scritto quanto mi era stato significato, et che ero sicuro che
vostra Serenità haverebbe avisato, et consultato sopra l’appertura, et
proposta quanto et la qualità de’ tempi, et la diffesa, et l’interesse
commune havesse comportato, et di tutto poi haverei dato parte
a sua Signoria, et bene rispose, attenderemo, et poi soggionse, bisogneria
caminar molto secreto, et non lasciarsene intender con quanto
per poter far ben il servitio, et hoggi appunto il signor
Vandermil mi ha detto, che se
non havevo detto alcuna cosa a sua Eccellenza,
tacessi fino a miglior opportunità, ma sentì
egli con me, com’anco il signor Bernvel, che
non lasciassi di risponder, et discorrer con
quelli, ch’in materia d’unione facessero
qualche ragionamento.

--- page 255r---
Io uno di questi
giorni vidi il signor Brino di Gheldria, che
continua nei medesimi sensi, ch’ho altre
volte avisati riverentemente alla Serenità vostra,
li quali veggo anco, esser in altri, et io
rispondo, che sarei stato attendendo, che mi
fosse detto, quanto si stimava a proposito
per rappresentarlo alla Serenità vostra, et così
mi andarò contenendo con termini generali,
con chi me ne parlasse finché mi
venga risposta da vostra Serenità in questo
proposito. Le lettere, che scrissi hoggi a’ otto,
partino con l’altre mercordì da Anster-
dan, et il signor Calandrino, a chi le dricciai
per l’espedittione, mi scrisse, che le haveva
raccommandate in maniera, che sperava, che
ben presto sarebbono arrivate a Venetia.
Gratie etc.

Dall’Haya a’ 11 luglio 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 255v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 253r---


--- page 253v---


--- page 254r---


--- page 254v---

