
--- page 259r---
3a
Serenissimo Principe
si parla in Brusseles di qualche altra levata in quei stati. Il mar-
chese Spinola era partito per Marimont per trattar con l’Arciduca
sopra li correnti negotii, et haveva condotti seco li consiglieri
da guerra.
Il convento, che si deve far a Francfort di quelli della Lega
catholica per la fine del presente mese, o principio dell’altro
da che discorrer tanto nei stati de’ signori arciduchi; quanto
in questi. Li principi dell’unione di Alemagna premono
molto più col pensiero. Hieri l’agente del signor Principe
palatino ha ricevute lettere da sua Altezza per questi signori Stati
et per il signor principe Mauritio, con ordine di far ufficio
in conformità, et è, che contentino di ponderar
quello, che possi apportar di pregiudicio questa riduttione:
et questa mattina ha presentate esse lettere; et sua Eccellenza
mi disse, che l’opinione era, che non dovesse servir
ad altro, che per concertar per l’elettione de’ re de’
Romani.
Doppo l’arrivo in questi porti di doi ricche navi dall’
Indie per il valsente di più di ottocentomilla scudi
è susseguitato un avviso, che ha riempito tutto il
Paese di allegrezza, et credo sia quello, che vostra Serenità
ha precedentemente havuto. Li mercanti d’Amsterdam 
--- page 259v---
 hanno ricevute lettere, che communicorono sabbato mattina
alli signori Stati, nelle quali viene scritto, che dieci navi di
questi paesi incontrate quelle di Spagna le habbino tutte
dissipate, et si sono impossessati di Maniglies nell’isole
Filippine, ove li Holandesi sono stati ricevuti dalli habitanti
come patroni, et il conduttor dell’armata ha tolto per
consignato il luoco a nome dei signori Stati. Si pensa qui
che questo sia per far gran strepito in Spagna, stano
con grandissimo desiderio attendendo la confermatione
perché ciò oltre l’avanzamento di stato li viene ad acquistar
gran reputatione, et li par che sia per dar al re di
Spagna occasione di pensar ai fatti suoi, et temer
di più felici progetti; in tanto gode ognuno della novella
et spera, che sia per confermarsi colle prime lettere essendo
anco stato riferto, che erano passate in Spagna doi
caravelle con l’avviso di questo successo.
Hanno questi signori havuto ultimamente nuova, che ’l Re catholico
habbi fatto nuovo sequestro in Spagna di alcuni vasselli
di questo Paese; onde aggiunta questa all’avviso del
vassello trattenuto da don Pietro di Lieva con tanta
violenza, et di altri ancora da quella parte, tanto
più sono restati mal contenti; et li mercanti 
--- page 260r---
 in particolare interessati sono risoluti di comparer avanti li signori
Stati per farne compianto. Dovevano venir qui all’Haya
doi per cadaun vassello; ma manderanno deputati; in tanto
havendosi, come riverentemente scrissi, deliberato sopra li
primi avvisi di scriver alli serenissimi arciduchi ispedirono
sabbato a sera persona espressa a Brusseles, scrivendo
all’Altezze sue una lettera molto piena, la quale in
sostanza contiene, che havendo inteso, ch’erano stati
trattenuti li suoi vasselli con violenza, et mal trattamento
alli marinari volevano saper il fine, et perché si
trattava di tal maniera con genti del Paese contra
tutti gl’ordini, et li patti della tregua, che quando non
vi si fosse rimediato si haverebbe pensato di qua il modo
del farlo. Ho saputo, che ’l messaggiero ha ordine di
aspettar la risposta tre o quattro giorni al più,
et se non li vien data ritornarsene.
Vostra Serenità intenderà dall’aggiunta copia l’indoglienza di un
marinaro perché la sua nave per commandamento di vostra Serenità li sia stata
fatta scaricare. Il signor Filippo Calandrini si duole con me per
la perdita, et danno grande, che ne venirebbe a ricever
quando fosse trattenuto il viaggio, o dovesse esser sforzato
il marinaro andar a servir con meno di quello fano gl’altri 
--- page 260v---
 et mi prega raccomandar affettuosamente questo affare
et questo suo interesse alla Serenità vostra. Io gli ho rescritto in
sostanza la causa, che l’ha mossa nella congiontura, presente
a divertir il viaggio il detto marinaro; et ad altri, et che
si sia mossa da puro affetto del loro servitio per fuggir il
pericolo d’incontrar nei disordini, che sono seguiti fin qui.
Et ho stimato bene anco per questo rispetto communicar a
qualcheduni quello, che da vostra Serenità mi viene scritto in tal proposito
et è stata laudata la prudente providenza di lei, et trovo
di haver opportunamente fatto l’ufficio essendomi stato riferto
questa mattina da uno venuto di Amsterdam, che altri
mercanti interessati nei vasseli, che ella per buon fine
ha commandato, che non partino di là, hanno deliberato
di comparer alli signori Stati, per pregarli di far ufficio con
lei: perché volendosi ella valere dei suoi vasselli non li
tratti meno degl’altri, che si trovano in servitio. Se
verranno, et me ne sia parlato risponderò in conformità
di quanto ho sin qui havuto in lettere della Serenità vostra.
Sono stato attendendo il ritorno qui del signor conte di Levenstein
ma non è comparso, ben mi ha scritto quanto intenderà
la Serenità vostra dall’aggiunta copia. Ho veduto che ha
ispedito costì, né mi ha significato prima di doverlo fare 
--- page 261r---
 né ciò che ha scritto. Io starò attendendo quello mi dirà, et
nel resto non lascierò per l’avanzamento, et ispeditione di questa
levata far tutto quello, che a me si deve per servitio di vostra Serenità
delle lettere della quale mi valerò conforme al bisogno.
Ho presentito, che li marinari volevano haver dal Quingetti
mercante in Amsterdam una sicurtà della sodisfattione de’
vasselli in caso che venissero a perdersi, o fossero occupati
da’ Spagnoli; et egli non ha voluto assentir all’instanza assai
essorbitante; onde per quanto ho inteso essi marinari
se n’erano retirati.
Havevo trovato uno, che sarebbe stato sufficiente per il servitio
della sua armata da mare raccordatomi dal signor principe Mauritio
ma mi ha addimandato per il meno cento di questi scudi
per mese, che venirebbe ad esser intorno cento vinti ducati
di Venetia. Oltre di ciò desiderava saper, come et in
che carica dovesse esser impiegato; a chi haveva da ubi-
dire, et per quanti mesi sicuramente l’havesse vostra Serenità trattenuto
in servitio, et simil altre instanze. Se si havesse condecesso
alla sodisfattione del denaro ricercato forse si sarebbe
accommodato facilmente il resto se il negotio havesse batuto
in dieci, o dodici ducati più di quello ch’ella mi
prescrive nelle sue lettere de’ 21 ottobre dell’anno passato 
--- page 261v---
 intorno a’ capitani per la militia da terra dalli 30 fino alli 60
ducati al più l’haverei fatto; ma si trattava di cinquanta
et più ducati per mese di vantaggio. Mal commodamente si
potrà trovar come riverentemente le scrissi la passata settimana
soggetti buoni, et anco mediocri, che si levino di qui senza
haver buon pagamento, et saper le conditioni, et il tempo del
servitio, io in ogni modo affaticarò quanto mi si deve.
Questo con chi ho parlato mi ha detto, che difficilmente vostra Serenità potrà
ricever servitio da quei vasselli che ha presi di là: perché
havendomi sopra il proprio patrone schiverà, et
fuggirà sempre l’occasione di mettersi a pericolo, et però
stimava maggior suo vantaggio il comprarli: perché
non si sarebbe caminata con rispetto, et mal volontieri
un altro capitano va a commandar un vassello quando vi
è sopra il proprietario; in oltre, che comprandoli ella
haverebbe avanzato il nolo, et sarebbe stato in fine suo
il vassello, che lo haverebbe poi potuto rivender. Il che
mi è stato considerato anco da altri, et che la poca
ubidienza della quale si era doluta vostra Serenità esser nei
marinari nasceva dalla patronia del vassello, et dal non
volerlo aventurare; et che haverebbe potuto comprarne
anco di qua ad honesto prezzo; il che tutto ho stimato
mio debito riverentemente significar alla Serenità vostra alla quale aggiungo
essermi sovenuto mentre scrivo, che per huomo da valersi in 
--- page 266r---
 mare sarà sufficientissimo il capitan Steven, o Steffano Koop luocotenente
colonello nelle truppe del signor conte Gio. Ernesto, et certo vostra Serenità non può trovar
soggetto, che sia più proprio per un tal servitio, come so di haverglielo rap-
presentato più volte per tale nelle mie lettere, et particolarmente nella lista de’ capitani
che venivano col signor conte mandata con mie de’ xi marzo passato.
Mi scrisse il Pasini esser il cavallier Stadler in stato di poter par-
tire per venir a’ piedi di vostra Serenità; onde gli ho data commissione
non havendosi potuto far altrimenti di contarli li doicento
ducati, che addimandava, et che ne cavi quietanza
di riceverli a conto di paghe da ribattersi nei primi mesi
pregandolo a sollecitarlo, et perché facci speditamente il viaggio.
Si sta attendendo in chi vostra Serenità haverà conferito il colonellato del
Wassonhoven, et il signor Vandermil discorrendone meco uno di
questi giorni mi disse, che quando vostre Eccellenze non volessero conferirlo, opur
l’havessero conferito nel luogotenente Stich, o fossero
impegnate di parola con altri vi era il signor di Clutin
capitano nelle truppe del signor conte Gio. Ernesto, a chi ella l’haverebbe
potuto dare, che come principal del Pese, et della casa
di Brederod haverebbe havuto et auttorità, et riputatione
in servitio di lei, et mi replicò, che questo non me lo raccordava
se non in caso, ch’elle non havessero provisto nel Stich
o data ad altri la parola. Il soggetto è buono per la qualità
della casa ch’è principalissima, dipende da monsignor Bernvel
et da esso signor Vandermil; et è del seguito del signor Conte
come ella intende. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 11 luglio 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 266v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a


--- page 262r---
In lettere del secretario Surian dall’Haya
de’ 11 luglio 1617
Estratto di una lettera di un marinaro Henrico Willensen
Bais di Venetia a’ 23 giugno 1617
Vi scrissi la settimana passata come eramo stati arrestati dopoi
ci è stato mandato dalla serenissima Republica di dover scaricar la nave,
come potrete vedere dalla copia inclusa del mandato a tale che
la nostra nave al presente è quasi del tutto scarica senza che fin-
hora possiamo sapere quello la Signoria habbia in mente a far con
noi. Siamo giornalmente in palazzo; ma non possiamo haver
risolutione da loro. Ci sono stati alcuni signori del Consiglio
che ci hanno minacciato, che non sendo volontarosi nella
discarica della nave, che terriano le nostre nave lì a vuoto
hoggi habbiamo presentato una supplica alla Signoria riche-
dendo ci voglino dar risolutione di quello, che habbiamo
da fare. Hanno cominciato a trattar qualche cosa con
noi altri; ma tutto in altra maniera di quello è seguito
con le nave precedenti, non volendosi hora obligare che per
tre mesi dove alli altri stano fermi per sei. A me in particolare
torna molto male et per li partionevoli, che havevo preso in
nolo per Lisbona per fiorini 9000 et ero quasi spedito
che costì potrete rimostrare, ove sia necessario.
Copia delun capitolo di lettere del Caladrini mercante
in Amsterdam a’ 8 luglio 1617
Con questa di più mando a vostra Signoria estratto di una lettera 
--- page 262v---
 statami scritta da un nostro marinaro lamentandosi del rigoroso
proceder stato usato verso di lui, non posso di meno, che dolermene
con vostra Signoria per il danno, che veniamo a riceverne perdendo un
nolo di fiorini 9000 a nostro gran pregiudicio. So che una
lettera favorevole di vostra Signoria in raccommandatione del patrone
gioverà assai, et che la serenissima Republica non vorrà permetter
che in servitio suo veniamo a ricever danno. Mi dispiace
che la nostra nave sia giustamente imbatuta così male,
dove che le altre tutte hanno profitto. Vostra Signoria in gratia ci aiuti
scrivi affettuosamente la prego, et che non habbiamo causa
di dolercene, ne aspetteremo dal tempo il seguito.

--- page 265r---


--- page 265v---
Numero 1
Estratto della lettera del marinaro
della nave dei Calandrini, et
copia del capitolo d’un’altra del
medesimo Calandrini
nella 3a

--- page 263r---
In lettere 3e del secretario Surian dall’
Haya de’ 11 luglio 1617
Havendo pensato d’inviar all’Haya il capitan Turnon, come havevo promesso
con l’ultima mia, io doppo ho cambiato di parere, poiché
per la gratia di Dio gl’affari miei sono ispediti di qua,
pensando al più tardo esser lunedì, o giovedì prossimo
in persona all’Haya. Et sono passati qualche giorni, che
io ho inviato denari, et lettere a tutti li miei altri capitani
che di già hanno cominciata la levata per non mancar
d’esser alli cinque di agosto sicuramente a Embdem per
far l’imbarco. Ho hieri parimente inviato in diligenza
ad avvertir li conti di Oldembourgh et di Embdem affine
di haver (come lo faranno senza dubio) il passo per
il loro Paese. Il mio Quartiermastro è di già a Embdem
per ordinar li quartieri tanto nel Paese, che per li vasselli.
Io ho scritto alcuni giorni sono in diligenza a sua Serenità et alla
serenissima Republica a Venetia per l’occasione che vi riferirò di bocca
al mio ritorno all’Haya; per tanto vi ho voluto
brevemente significar quello che passa, et che mi è più
a cuore l’affare di quello che molti dicono restando nel
resto sempre etc.
Di Amsterdam a’ 9 luglio 1617

--- page 263v---


--- page 264r---


--- page 264v---
Numero 2
Lettera del conte di Levenstein
nella 3a
