
--- page 290r---
Serenissimo Principe
fin dal principio, che venni a questa residenza mostrò il
signor capitan Gio. de Mario desiderio di venir al servitio della
Serenità vostra. Se gl’offerse l’occasione col signor conte Gio. Ernesto di
Nassau; ma restò per qualche accidente interrotta; et conti-
nuando pure in lui la medesima buona volontà, vedendo caminar
il tempo innanti alla speditione della levata del signor conte di Levenstein
con chi doveva esser sargente maggiore ha risoluto non tardar
più. Hora se ne passa a’ piedi della Serenità vostra, et ad offerirle
di servir colla sua persona sola; et farà esshibitione
insieme di far levata di genti da questi paesi perché
commandi ella quello, che stimerà di suo maggiore servitio.
Del valore di lui, et dell’habilità sua nella professione
dell’armi ne rende pieno testimonio il signor principe
Mauritio nelle sue lettere, colle quali l’accompagna
a vostra Serenità, come anco li signori Stati Generali favorevolmente lo trattano
et lo raccommandano; et io ho stimato mio debito dargli
le presenti per la Serenità vostra in testimonio della conoscenza
che ho di lui, il quale colle patenti, et colle fedi, che
ha de’ servitii prestati in questi paesi nelle guerre
passate; et nell’ultime di Giuliers, et Bransuich si farà
conoscer a lei proprio per esser impiegato, et col valore,
et isperienza che possede, et per la devotione grandissima, che
professa verso quella serenissima Republica degno d’esser honorato
dalla gratia sua. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 20 luglio 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 290v---


--- page 291r---


--- page 291v---
Al serenissimo principe di Venetia

