
--- page 311r---
4a
Serenissimo Principe
fino hieri sera havevo spedito il mio dispaccio per vostra Serenità et in
questo punto mi arrivano lettere del signor Quingetti da Amsterdam
nelle quali mi avvisa haver tratti alla Serenità vostra dodeci milla 12 mila
ducati con lettera diretta a lei, pagabile al signor Gratioso del
Calice; pregandomi a scriver con questo ordinario: perché le sudette
sue lettere trovino recapito appresso di lei. Io diedi commissione
al sudetto Quingetti di far provisione delli detti dodici
milla ducati, oltre la lettera delli quindeci milla, che
ho di credito in lui, per far la summa delli vintisette
milla, che doverò esborsar a suo tempo al signor conte di Levenstein.
Questo però mi dà materia di aggiunger le presenti
alla Serenità vostra: perché si compiaccia far che ’l signor Gratioso
dal Calice habbi la sodisfattione del detto denaro; che
doverà però esser pagato conforme all’uso della piazza
et in banco. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 26 luglio 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 311v---


--- page 312r---


--- page 312v---
Al serenissimo principe di Venetia

