
--- page 316r---
Prima
Serenissimo Principe
non havendo hieri potuto essequire il commandamento della
Serenità vostra nel communicar alli signori Stati Generali, come
ella mi commette nelle sue lettere de’ 14 del passato
quanto mi mandò nelle precedenti dei 7. L’ho fatto
questa mattina non tralasciando cosa, che habbia
conosciuto conformarsi col senso delle Signorie vostre eccellentissime
et necessaria per imprimer nell’animo di questi signori
le procedure de’ Spagnuoli, il mal termine con che
trattano, gl’artificii che usano per coprir il loro
mancamento, et per eccitarli a far riflesso sopra
tutto; et persuader al pensar vivamente di assister
alle cose d’Italia. Hebbi attentione grande, et
mi fu risposto in sostanza, che ringratiavano
affettuosamente la Serenità vostra della communicatione, che
io gl’havevo fatta a nome di lei; che dal canto
loro haverebbono contribuito a tutto quello che
havessero stimato proprio per la conservatione
della provincia d’Italia, conoscendo molto bene
quanto il re di Spagna vadi machinando per
farsi patrone di quella libertà; che già essi have-
vano dichiarato al mondo come fossero desiderosi 
--- page 316v---
 d’impiegarsi nel bene di quella provincia, et a sostentar
il duca di Savoia, nel che non si sarebbe cessato continuando
le cose nello Stato, che sono al presente facendo tutto
quel più, che havessero comportato le loro forze tanto
in servitio di quell’Altezza, quanto di ogn’altro principe
che ha il medesimo fine, che essi tengono di conservar
la propria, et commune libertà. Che la serenissima Republica
haveva molto ben ragione di sospettare degl’andamenti
dei Spagnuoli et doveva guardarsi con gran prudenza
dai lazzi, che andavano tendendo; che essi non
haverebbono mancato di haver a cuore quanto gli
havevo esposto; ma che per meglio capir il vero senso
della mia espositione mi pregavano a darla in scritto per
risponder anco se fosse stato necessario; et io perché
havessero tanto più largo campo di ponderar il proprio,
et il commune interesse sodisfeci alla loro instanza.
Nel proposito di unione havendo già ispedito a vostra Serenità fino
alli 4 del passato l’apertura, che me ne fu fatta per parte del signor
Bernvel, sto attendendo risposta per regolarmi secondo essa per
 
--- page 317r---
 avanzamento di questo negotio, nel quale, com’ella haverà da mie lettere
susseguenti inteso, e tuttavia le dico anco con queste riverentemente, mi si
va hora da uno, hora da un altro eccitando, a proporre
in publico nell’assemblea chiaramente che vostra Serenità sia pronta, a far
aleanza con questi Stati, né io, a questo mi debbo mover
senza particolar commandamento, perché mai da lei ho havuto quest’ordine
preciso, ma solo di dover andar penetrando, come da me,
dall’interno de’ pensieri di questi signori, et sufficientemente parmi che
ella haverà conosciuto nelle sudette lettere de’ 4, come si
pensi di trattar con lei con reciproco aiuto, et con lega; a
mio conto mi deve venir qualche risposta con l’ordinario di venerdì,
et come ho humilmente scritto all’Eccellentie vostre più d’una volta, me
ne ha adimandato il signor Vandermil, così anco hieri con occasione
che ho veduto il signor

--- page 317v---
Bernvel, egli stesso mi ha ricercato
quando saria venuta la risposta, dicendomi non bisogna dir
cosa alcuna, perché scoperto il negotio potrebbe esser intorbidato, et il
medesimo mi fu replicato domenica dal signor Vandermil con desiderio
che il negotio camini inanzi.

Secondo, che andò portando il discorso col signor principe Mauritio
quando mi trovai seco così venne anco proposito di
qualche cosa in questo particolare, et di missione di publico
ministro, et mi disse vi sono di quelli, che hanno un
poco di paura più degl’altri di far dispiacere al re di
Spagna et di lega che sapeva esservi la inclinatione; che ne era stato
trattato; et che la malatia di monsignor Bernvel havea interrotto
che non si era passato inanzi nella propositione, di maniera che si vede as[…]
dal parlar del signor Principe che l’auttorità, o la direttione di negotio tale
dipende da questo soggetto, et mi va per la mente, et forse non
 
--- page 319r---
 m’inganno, che sua Eccellenza sappi qualche cosa, anco altri sappino
ma tutti tacciono, havendo lasciato ch’egli così proponga,
aspettando ciò, che vostra Serenità dirà, o come vi concorra.

Fu il signor Magno di Zelanda che in proposito di missione
di qualche publico rappresentante mi parlò, come
significai nelle mie lettere de’ 27 giugno, che forse dall’
acquisto di Gradisca si haverebbe potuto prender l’occasione.
Egli non è qui essendo cinque o sei giorni, ch’è partito
per Midelburgh sua patria; ma ad altri con chi mi
occorrerà il proposito anderò esprimendo li concetti
che vostra Serenità mi aggiunge nelle sue de’ 14 del passato.
Furono otto di questi signori principali de’ deputati nel
governo di diverse provincie a tener compagnia
alla cena al signor di Monthou, come scrissi, che dovevano
fare. Stetero pur sopra generali in quello, che
egli haveva tentato saper della loro volontà, et parlorono
in conformità di quanto riverentemente significai con le mie
precedenti. Anco le lettere a sua altezza di Savoia
oltre altri particolari toccanti l’aiuto deliberato, et iscusa 
--- page 319v---
 di non haver potuto far più, contengono parole di cortese ufficio
et di desiderio di esser uniti con lei, et con gl’altri principi,
per la conservatione della commune libertà. Hanno anco
scritto ai principi di Germania eccitandoli al venir a
qualche buona risolutione coll’essempio di quanto essi
havevano potuto fare. È stato il detto signor di Monthou
presentato di una catena di valor di mille fiorini in circa.
Cosa, che gli è riuscita tanto più cara, quanto indica
maggiormente il buon affetto di questi signori verso sua Altezza poiché
essendo egli venuto per negotio di cavar denari, havuti
questi non aspettava altro. Et per tanto è partito giovedì
contento, et consolato di haver lasciato in tutti ottima
dispositione per quanto ha potuto penetrare verso il suo
Principe, et così è in effetto, come anco più volte so
di haverlo espresso alla Serenità vostra.
Al signor Bernvel ha tentato di far presente di mille ongari,
ma per quanto mi ha detto mai, è stato possibile, che li
habbi voluto accettare, dicendoli, che se bene la cosa sa-
rebbe passata tra lui et sua Altezza, in ogni modo 
--- page 320r---
 anco all’
Altezza sua haverebbe egli dato cativo odore di lui, come
anco delli altri al governo, et che li affari in questo
Stato si avanzassero per tal strada; egli credeva al ce[rto]
che non l’havesse ricusato. Ma non gli dispiace haver
fatto il tentativo per sincerarsi dell’affetto, et dell’incli-
natione di questo soggetto.
Il signor di Monthou se ne va in Alemagna con speranza, che
anco là le cose non habbino ad haver buon essito sì per le buone parole, et promesse havute già da quei principi,
come perché si promette, che l’essempio di qua gli habbi
a servir grandemente, et mi ha promesso di communi-
carmi con lettere quanto succederà, havendomi ringratiato
di quanto ho operato per avanzamento del suo negotio.
Ha qui lasciato desiderio di lui, et si tiene, che se il signor Duca
doverà mandar di nuovo per altri aiuti egli habbi ad
esserne il mezano, come in effetto è attissimo per ben
condurre, et riuscire appresso questi signori. Gratie etc.
Dall’Haya al primo agosto 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 320v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 318r---


--- page 318v---


--- page 318bisr---


--- page 318bisv---

