
--- page 327r---
3a
Serenissimo Principe
doppo haver il signor conte di Levenstein trattato più volte col
Quingetti lo ha finalmente indotto a far la sicurtà, che la Serenità vostra
vedrà qui aggiunta in copia. Prima del venir alla
conclusione stimai a proposito, et di mio debito informarmi
anco presentialmente come le cose fossero ordinate, et se erano
nel termine, ch’egli mi significò con lettere, et di bocca.
Onde giovedì me ne passai in Amsterdam. Qui seppi di certo
che le navi si mettevano ad ordine tanto nel porto di
quella città; quanto in altri della Nortolandia. Ho veduto
qualche capitano di esse, che instava di haver il denaro, che li
è stato promesso anticipato per la compreda de’ viveri, et per
dimani come ho anco intesi dal Calandrini, et da un altro
mercante dovevano esserne tre pronte per Delfsil.
Le ispedisce immediate il signor Conte al luoco dell’imbarco
essendo avvisato esser vicini molti de’ soldati anzi alcuni
nella stessa piazza; et mentre mi trovavo in Amsterdam
il venerdì ne arrivorono doi gran barche da Harnem
che il sabbato mattina sono partite alla volta di
Delfsil, et sono stati veduti da uno di quelli che
erano con me. Mi egli fatte veder doi delle insegne
alcuni rondazzi compri di quelli del signor principe Mauritio 
--- page 327v---
 per dar alla sua compagnia, alcune delle casache per li
moschettieri affermandomi, che ne erano fatte da mille
doicento, la sorte delle armi, et altre cose proprie
per questo servitio; mi attestò poi con gran
asseveranza, che era constretto dal bisogno ad haver
li vintisettemilla ducati che doveva ricever qui, perché non
li restava con che sodisfar li marinari, come per avanti
mi haveva significato, né essi volevano partir di là
senza haver quanto li era stato promesso di anticipato
onde se non li assistevo conveniva il tutto riuscir in
niente; et però mi risolsi di ordinar con la detta
sicurtà l’esborso di essi vintisettemilla duca[ti.]
Io mi prometto tanto della benignità della Serenità vostra che
spero sia ella per trovar buono ciò che ho fatto
mentre è stato partito di necessità preso da me sopra
il luoco, comprendendo non potersi far di meno, et
vedendo il bisogno della serenissima Republica esser urgente
et tanto più mi giova sperare, che sarà ben intes[o]
doppo che al mio ritorno ho veduto quello che […]
succede nell’armata, et come con disordine sia
governato il reggimento del signor conte Gio. Ernesto di N[assau] 
--- page 328r---
 andandossi sperdendo, et dissipando, come la Serenità vostra mi
scrive colla fuga dei soldati. Posso affermar alle
Signorie vostre eccellentissime col solito della mia sincera
humiltà verso di lei, che vi è stato del da fare
assai ad indur il Quingetti, che venga ad una tal
risolutione di prometter quanto ha promesso.
Anco la riputatione della serenissima Republica oltre il suo servitio
mi ha condotto alla risolutione dell’esborso sudetto
parendomi bene dar ancora di tal maniera animo
alli patroni de’ vasselli di servirla, et massime per
quanto intenderà la Serenità vostra nelle sussequenti; et perché
non si è trovato altro mercante, che volesse ingerirsi in
questo: di modo che se questo si retirava, restava il
Conte senza denaro, et per consequenza senza frutto
il pensiero, et intentione della Serenità vostra, et perse tutte le
fatiche, et spese, che sono rilevanti, fatte da esso
signor Conte il quale in fine disse ad uno, che lo ha riferto,
che quando questo havesse mancato non potendo, o
non sapendo che far più si sarebbe risoluto di far
far un attestato, che per la parte sua haveva
fatto il suo debito, et che se non havesse potuto compir al 
--- page 328v---
 resto il mancamento non sarebbe stato suo.
Li 27 mila ducati fano 67 mila fiorini in circa et deve dar doi mesi di
anticipato per li tre milla fanti, che ho fatto il conto a
soli sette soldi per testa il giorno, che importano sessantatre-
milla fiorini non fatto il computo, che per ogni vassello dov-
ranno pagarsi per alcuni, che mangieranno alla
tavola del patrone dieci soldi per uno al giorno, et a
doi, o tre vasselli, come significai la settimana passata
darà doi mesi et mezo di anticipato. Per il nolo lo
piglieranno li marinari a Venetia; ma alcuni hanno
voluto sicurtà dal Quingetti. Resta il denaro che il
Conte ha esborsato per la levata, et del costo delli habiti,
armi, bandiere, et altro; onde puosi creder esser grande
il suo interesse, né so chi sia per intraprender tanta carica
et credo bene che ne vorrebbe esser digiuno; tuttavia
mi ha detto haver fatta instanza a vostra Serenità di maggior
levata, et che aspettava venerdì la risposta. Certo
mostra buon animo, et devota volontà verso la Serenità vostra.
Già è informato dei disgusti, ch’ella riceve, et mi ha affe[…]
che non pretende, che la sola gratia di lei, et per acqui[sir-]
sela procurerà con ogni spirito di evitar ogni av[…] 
--- page 331r---
 che possi apportar mala consequenza. Io anco l’ho pregato
a far il viaggio con questo fine. Per rendersi tanto più
grato, obligarsi maggiormente il publico, et il governarsi
tutto al contrario di quello ha fatto il signor conte Gio. Ernesto
et il suo reggimento era il vero mezo di avanzar il suo
partito; così mi ha promesso, che farà.
Io per quello si aspetta alla parte mia procurerò che tutte
le cose passino con ordine quanto all’imbarco, et starò
fino al partir de’ vasselli, come ella mi com-
messe con sue lettere de’ 16 marzo passato; se bene sarà
proprio della prudenza della Serenità vostra considerare, se nelle presenti congionture sarà bene, che per molto
tempo io sia absente da questa residenza, essendo la
piazza di Delfsil quattro giornate lontana di qua
oltre l’accidente de’ venti contrarii (da che Dio mi guardi)
et più sarà con non poco dispendio di vostra Serenità dovendo
trattenermi sopra l’hosteria, ove non vi è né legge, né
ordine, che dia regola all’essorbitanze delli hosti in
questi paesi massime con forestieri, et particolarmente con persone, che habbino
carratere publico. Io però aspetterò sopra il
luoco dell’imbarco, sperando di dover partir presto 
--- page 331v---
 per la come mi doverò governare. Gratie etc.
Dall’Haya al primo di agosto 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 332r---


--- page 332v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a


--- page 329r---
Copia
Io Gasparo Quingetti, riconnosco et confesso essermi constituito et constituirmi per
questa di mia libera volontà chieggio et malevadore come principale (renun-
tiando al beneficio della divisione et discusione et alle leggi dicenti che
bisogna prima discutir il principale che il pieggio) per l’illustrissimo signor
Georgio Lodovico conte di Levenstein et signor di Scherperink etc. al clarissimo signor
Christofforo Suriano residente per la serenissima republica di Venetia appresso
li signori Stati Generali de’ Paesi Bassi Uniti per la somma de ducati vintisette
milla correnti venetiani, la qual somma parte ho tratta et il resto trarò
per Venetia d’ordine di detto signor residente, li quali denari esso signor residente
mi ha ordinato et ordina provedere a detto illustrissimo signor Conte in conformità
delle capitulationi che sono state fatte tra la serenissima Republica
et detto signor Conte, et perché non doverà il detto signor residente
contarli li sudetti ventisette milla ducati se non veduti imbarcati
li tre milla fanti ch’esso signor Conte s’è obligato di condur al
servitio della serenissima Republica, hora facendogli li contar qui in
Amsterdam anticipatamente, per questo et per sicurtà del medesimo signor
residente mi obligo, che li sudetti tre milla fanti da guerra
saranno tutti effettivamente imbarcati dal detto signor Conte a servitio
della serenissima Republica in la fiumara d’Embden a Delffsiel
o altro luogo vicino a proposito per l’ultimo agosto prossimo o
in circa, per esser condotti al servitio d’essa serenissima Republica,
et conforme l’obligho di esso signor Conte colla serenissima Republica,
il che seguito et essendone debita prova, allhora cesserà et
resterà […]
detti ducati ventisette mila al detto signor residente overo pro-
curarli cautele bastanti da sua Serenità ch’esso signor residente haverà
sodisfattione. Per l’osservanza di quanto è detto io obligo la
mia persona e beni, mobili et stabili, presenti et futturi, et
per fede del vero mi sono sottoscritto di proprio pugno. In
Amsterdam alli 29 di luglio 1617 era sottoscritto Gasparo Quingetti.
In fidem auscultatae et verbotenus concordantis copiae veri
indubitati originalis, ego Petrus Ruttens notarius publicus
hic me subscripsi, signumque manuale supposui consuetum
Amstelodami 29a iulii 1617.
Ruttens notarius publicus subscripsi
anno 1617

--- page 329v---


--- page 330r---


--- page 330v---
Sicurtà del Quingetti per
27 mila ducati
nella 3a
