
--- page 341r---
Prima
Serenissimo Principe
arrivato l’ordinario d’Italia fu meso il signor Vandermil
per saper se io havevo dalla Serenità vostra havuta alcuna risposta
nel proposito dell’apertura di unione, che mi fece per
parte del signor Bernvel.

Io ancorché da lei non habbi havuto in quest’ordinario
alcun avviso della ricevuta delle lettere toccanti questo
proposito; tuttavia comprendendo dalla risposta, che
ho di me particolari, che ’l dispaccio dei 4 era pervenuto,
ho iscusato il ritardo alla risposta colli nuovi fastidiosi
emergenti successi in quello stesso tempo et egli mi disse, che una
settimana più, o meno non importava seben la lunga dilazione poteva
partorir qualche disconcio nella disposi-
tione degl’animi de’ più intendenti.
Io risposi, che speravo di haver qualche
cosa col futuro ordinario, ma che in ogni modo
tenevo, che quelli, che la intendono,
non si sarebbono sì tosto rimessi, et
massime se conoscevano esser questo
publico servitio. Horsù repplicò,
attenderemo, et basterebbe, che la serenissima
Republica dicesse, che vuol lega con questi signori
come anco di trattar intorno le conditioni
sopra li partiti proposti, perché allhora
si destinarebbe ambasciator per trattar 
--- page 341v---
 poi più
sodamente il zotto.

Vidi il signor Joachim hora residente qui per Zelanda huomo di
spirito, et di valore, il quale fu presidente la passata settimana
et con occasione di ricercarlo a fatto [co]l signor conte di Levenstein nell’instanza
come intenderà la Serenità vostra nelle sussequenti, entrò a proposito di questo
negotio et parve, che lo facesse, come da se
sebene dopo ho inteso, che è raro
anco dal concetto, che è nelli altri;
mi disse, che da questi signori si era
rimarcato quanto havevo espresso
nell’ultima mia espeditione, et che volon-
tieri si impiegherebbono sempre in
servitio della serenissima Republica, et continua-
ndo mi adimandò, se havevo commis-
sione di trattar di alleanza con questi
Stati; io dissi, che havevo commissione dalla
Serenità vostra di sentir ciò, che mi fosse detto,
et quello, che qua si stimasse proprio
per il commune servitio; 
--- page 342r---
 perché inteso
dalla serenissima Republica, ella vi haverebbe
posto quella consideratione, che haverà
meritato l’importanza dell’af[fetti]one,
et abbracciarsi i partiti, secondo, c[he]
fossero stati proprii al servitio dei coman[danti.]
Rispose questo sta bene, ma in questo negotio
viene creduto più riuscibile, se dalla
serenissima Republica sarà considerato, et dato poi
ordine a vostra Signoria di quello, che quei signori
stimano di esser bene, perché sua Serenità
ha più facile il modo, et più ispedito
per la maniera del Governo di ponde-
rar la materia, et venirne a fine,
senza che si risappi; che di qua ogni
provintia vuol far le sue consultationi,
et in maniera tale ogni città, et anco
ogni villaggio, di modo che dovendo andar,
et tornar la risposta, in questo mentre
si può dir, che prima è scoperta, che
trattata la cosa; che quando dalla
serenissima Republica sarà considerato quello,
che è bene, et portarò da vostra Signoria
con più facilità, con secretezza, et più
prontamente si farà l’effetto, così segue
con le città ansiatiche, che non vi fu, che la
sola di Lubech, et poi vi concorsero
le altre, che a pena si seppe; che portando
stimava proprio, ch’io significassi a
vostra Serenità 
--- page 342v---
 la dispositione, et il senso di lui,
perché gli pareva, che questo fosse
proprio alla condotta di tal affare.
Io havendo già concertato, et promesso
al signor Bernvel, et al signor Vandermil di
non lasciarmi intender di quanto mi
havevano detto; gli risposi, che poiché
sentivo esser tanta buona opinione
nell’universale di stringer colla serenissima
Republica, che almeno egli mi raccorda[va]
quello si poteva fare; egli rispose

io non lo so, ma la serenissima Republica è
prudente; ella è nel bisogno; onde
può meglio comprender, et dir quello,
che si può effettuare a suo, et a
commune servitio, et con questo si
trovò il ragionamento.

Dopo haver parlato con questo signore
mi è stato rifferto ch’egli habbia
havuto ordine da alcuni dei stati
di dirmi questo tanto, quando io per
caso mi incontrassi seco, seben come ho detto, ha mostrato parlar come
da sé; et quel stesso, che me lo
rifferì, m’aggiunse, che havevano
alcuni di questi signori detto, che la serenissima
Republica che è nel bisogno presente converre-
bbe 
--- page 347r---
 proporre quello, che stimasse di suo
servitio, perché così fecero anco essi in
Inghilterra, et in Francia, quando furono
li loro travagli; onde la Serenità vostra con
la sua prudenza comprende, come
la inclinatione si facci gagliarda colla
congiontura de’ tempi. Hier sera il
ressidente Stich mi disse, che quelli di
Gheldria, et Ourisel in particolare habbino
scritto alle loro provincie per haver
ordine, se trattandosi dalla serenissima
Republica di lega, haveranno ad assentirvi,
et che gli è stato risposto, che si contentano
per la parte loro d’entrar in lega con
essa. Vostra Serenità da quanto di tempo
in tempo le ho riverentemente significato
haverà potuto molto ben comprender la
dispositione, et per me stimo, che la
materia sia talmente in stato, che quan[to]
mi venga dalla Serenità vostra commissione rissol[…]
compiacendosene da trattare, et stringer
possi questo succeder; la secretezza deve
esser anco tanto più grande, quanto che
io non mi 
--- page 347v---
 faccio sicuro, anzi dubito certissimo
che li Francesi ne haveranno qualche ombra
di cognitione, come anco inglesi separatamente,
o unitamente tenteranno di intorbidarne
l’effetto; onde si deve con prestezza, et
cautezza, quando il servitio di vostra Serenità lo
comporti; seben veramente per la gravezza
del negotio sarebbe necessario più forte, et più
[vi]vo spirito del mio, affine di sostenerlo,
et condurlo a perfetto fine: tuttavia
[f]arò quanto saprò, et quanto potrò.
Monsignor Bernvel conferii quanto mi haveva
[d]etto il Presidente, dimandandogli se sapeva,
che da’ signori Stati havesse havuta alcuna
commissione di parlarmi; disse che non lo
sapeva, et non lo credeva: ma che teneva
che il Gioachimi havesse parlato, o come da
sé, o suggerito da qualche particolare, che hanno
la inclinatione. È il concetto, che monsignor
Bernvel sia causa, che non cammini avanti
questo negotio, et egli se ne ride, 
--- page 348r---
 volendo
portar la cosa, come ella deve caminar.
Hora io attenderò gl’ordini della Serenità vostra,
et con essi mi regolerò, et conformerò
totalmente. Gratie etc.

Dall’Haya a’ 8 aprile 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 348v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 343r---


--- page 343v---


--- page 344r---


--- page 344v---


--- page 345r---


--- page 345v---


--- page 346r---


--- page 346v---

