
--- page 370r---
3a
Serenissimo Principe
all’arrivo delle lettere delle Eccellenze vostre illustrissime ne hebbi anco del signor Conte
di Levenstein, che mi pregava di significarli se havevo havuto
qualche cosa nel particolar della offerta fatta da lui della
levata delli altri mille cinquecento fanti. Io gli rescrissi
che sì, et che era necessario, che fossimo insieme, et che però
non potendo io partire per qualche ufficio con questi signori
si contentasse di arrivar fin qui aggiungendogli
che in tanto poteva pensare a regolar la dimanda
che haveva fatta delli 40 mila ducati. Egli venne
domenica mattina, et havendogli io detto che la sua
dimanda era troppo grande, et eccedeva di molto
la prima mi rispose, che potevo io stesso considerare
che non era possibile far con meno perché si trovava
grandemente di sotto per quello che haveva fatto, et che
quando vostra Serenità havesse havuto bisogno delli detti
1500 fanti gli era del tutto impossibile il farli
col medesimo denaro delli primi pur doppo qualche
parole si ridusse a dirmi, che quello che in fine
havesse potuto far meno sarebbe stato di 36 mila ducati.
Disse, che li haverebbe voluti tutti alla mano
ha però detto, che si contenterà di haver la metà in
Amsterdam, et l’altra metà all’imbarco, che
haverebbe dato ordine, che li vasselli, et le genti 
--- page 370v---
 sarebbono state preste al partire, quando fosse venuto l’avviso
et haverebbe lasciato il conte Gio. Casimiro suo fratello, et egli
sarebbe partito con questa prima levata, con dar buon ordine
per tutte le cose. Tornato in Amsterdam m’ha hoggi spedito
un huomo espresso con sue lettere, et li capitoli, che
disigna mandar alla Serenità vostra perché io scrivi in confor-
mità, et io ho fatta la traduttione et della lettera, et della
scrittura, che invio con queste, mandarò
ad esso signore una lettera come mi ricerca per vostra Serenità et la copia di
questa et delle altre mie doi lettere perché colla stessa occasione
provenghino a lei, mandando le presenti per la via
d’Anversa. Non parla in questi capitoli alcuna cosa di
sicurtà, se ben io gliene ho tocco, che mi disse temer di
non haverla così pronta, et io lo credo coll’essempio del
passato, et tuttavia sarà necessario che la Serenità vostra mi avvisi
in quello particolare come nel resto anco quello vorrà ch’io facci. Nella
sudetta polizza o sia offerta vedrà la spesa, che
anderà per questa levata, non vi è altro che il pagar
per 3 mesi per il viver alli soldati, che presupongo
che non sarà tanto. Se ben senza dubio li marinari
fano sempre provisione de’ viveri per tre mesi.
Il conte di Embden in fine ha concesso, che il signor di Levenstein
possi far marchiar le genti sul suo non però per tutto il

--- page 371r---
Paese; ma per una parte, et là s’imbarchino a Delfsil.
Va arrivando in quella piazza ogni giorno la soldatesca
et havendo già il signor Conte ispedite cinque navi, credo, che
saranno arrivate per l’imbarco. Et hoggi ho inteso esserne
partita una d’Amsterdam, et una da Encusen. Et è
necessario che vadino prontamente perché non si sbandino
li soldati; et per far piazza agl’altri, che anderanno
arrivando. Il signor conte Guglielmo governator di Frisia
attende a favorir questa levata. A me, et anco al
Conte ha scritto perché egli provedi di denari per il man-
tener dei soldati acciò non succedino degl’inconve-
nienti, et egli mi ha detto, che ne haveva già ispedite
al suo Quartiermastro. Posso ben dir alla Serenità vostra
che non bisogna, che ’l Conte perdi oncia di tempo
nel sollicitar li vasselli al partire perché se bene
promisero, et dovevano esser pronti per li 25 del
passato in ogni modo non si curano di mancar della parola.
Dovendo andar sei, o sette navi da guerra verso Barbaria
per l’assicuratione della navigatione, come scrissi alla
Serenità vostra che dovevano fare, se ben con altro oggetto
come si crede, già hanno havuta la mostra, et sono per partir fra pochi giorni, et questi signori 
--- page 371v---
 vorrebbono se li vasselli del signor Conte fossero ad ordine colle genti,
che questi andassero per loro scorta fino di là lo stretto, et
me lo dissero sabbato nell’assemblea. Onde questo mi ha
data materia di farli pregar questa mattina
col mezo del Presidente, al quale ho parlato perché scrivesser[o]
alli magistrati di Amsterdam, d’Huorom, et Encusen
a fine che questi con la loro auttorità commandassero
alli patroni dei vasselli di partire, et faccio tutto quello
che mi è possibile perché quanto prima vadino dette genti.
Il mio esser hora a Delfsil senza che vi siano tutte
le navi non è necessario perché non servirebbe a niente.
Subito partite d’Amsterdam ho concertato col Conte che
verrà a levarmi per andar alla detta piazza a dar
mostra alle genti.
L’andata del serenissimo Elettor palatino a Sedan ad abboccarsi col signor
duca di Buglione è qui interpretata da alcuni, et dall’agente suo
in particolare che sia per parlar parlar* seco secondo l’eletione di re de’ Romani
mentre vede che l’Imperatore et il serenissimo Ferdinando vogliono tirar
affatto dalla sua il duca di Sassonia, et per haver il suo parere
se la Francia si congiongerebbe con li principi dell’Unione a far
ostacolo a questa successione nella persona di Ferdinando; ma questo
par che sia se non discorso fondato sopra le cose correnti, et vostra
Serenità ne deve haver miglior informatione.

--- page 372r---
Quello che si dice a Brusseles dell’abboccamento di sua Maestà cesarea
et il serenissimo Ferdinando con Sassonia, vogliono che sia per il
medesimo rispetto dell’elettione di Re de’ Romani, et che
per rendersi benevolo esso duca di Sassonia li prometteranno
li stati di Cleves, et Giuliers, seguendo le loro pretensioni
et li Spagnuoli offeriscono di aiutarlo al conquisto;
aggiungendo il Pasini, che l’arciduca Alberto lo coadiu-
verà; che in quella città si vociferava di far levata di doi reggimenti Valoni; publicano per il re Ferdi-
nando; ma si teneva certo, che havesse ad esser per tal
effetto.
Appresso sue Altezze si trovava un ambasciatore del serenissimo elettor
di Magonza; ma per anco non si sapeva, né si penetrava il suo negotio.
Intendendo questi signori, che ’l re di Danimarca con li suoi
deputati alla corte imperiale tentava l’anulatione
dell’aleanza delle città ansiatiche con questi Stati
hanno risoluto di ispedire loro persona espressa
perché risiedi a Lubech, come città la principale
delle ansiatiche, che sono collegate a’ signori Stati
per contenerle in ufficio, poiché doppo, che l’Imperatore,
et li serenissimi arciduchi mandorono ad essi suoi ministri
per tentar questa anulatione intendono anco, che ’l re 
--- page 372v---
 di Spagna vogli mandar persona per sua parte per simil tentativo.
Quello ch’è stato dichiarito è di Frisia partì doi giorni sono
verso casa sua, et di là anderà alla sua residenza che sarà
dentro dodici o quindeci giorni, il che viene interpre-
tato, che detti principi pensino a disfar le amicitie di
questi stati per renderli più deboli; considerando alcuni
che faranno anco altrettanto con la Francia et con l’Inghilterra
se potranno. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 15 agosto 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 375r---


--- page 375v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a


--- page 373r---
Lettera del signor conte de Levenstein de’ 15 agosto
d’Amsterdam
Signore
havendo io doppo il suo ritorno in Amsterdam sufficientemente pensato a quello
che non habbiamo trattato insieme sopra la risolutione di sua Serenità intorno la levata
di 1500 huomini, ch’io ho ricercato di condure per li 40 mila ducati, ho in fine
trovato esser impossibile di farla con meno di quello ch’è espresso nella
memoria o articoli qui aggionti, et tuttavia l’armi, le bandiere, i tam-
buri, et altre cose sarò io forsato proveder della mia propria borsa; nondi-
meno stando insieme con voi a l’Haya essendomi risoluto di farla
ancora per il pretio che dentro della memoria descritta, io non mancarò
della parola, et stimarò sempre quel denaro ben impiegato che sarà
speso per il mio honore et per il servitio di sua Serenità. A questo affetto
adunque invio le presenti a vostra Serenità affine che far conformi gl’articoli ch’ella
invierà a Venetia ai miei et obligarmi d’una lettera di raccomandatione a
sua Serenità, perché la risolutione della concessione possi esser più facilmente al più tosto
inviata. Et perché mi riporti essa scrittura io ho commandato all’dator
delle presenti d’aspettar a l’Haya affine che subito che me la haverà
portata io possi immediate ispedire un corriere espresso a sua Serenità, verso
la qual io mi piegerò mi sarà possibile per darle a conoscer la devotione
ch’io tengo, di conservarmi continuamente suo humilissimo et obediente servitore.
Per l’effettuatione di questa levata io di già ho fermati tre buoni vasselli et
havendo la risposta haverò lasciato così buon ordine et instruttione a mio
fratello che non gli sarà difficile l’effettuar il resto. Io supplico d’haver
la lettera di favore per sua Serenità quanto prima affine di poter ispedire
il corriere, et terrò questo perpetuamente per una d’una più gran[de]
favore et obligatione, che io potrò haver, restando.

--- page 373v---


--- page 374r---
Memoria di quello che costeranno li 1500 huomini ch’io
ho intrapreso di levar di più
Il nolo de’ vasselli a 22 fiorini per testa
fiorini 33000
Le spese di bocca a sette soldi per huomo per tre mesi come
è il costume
47250
Per il calcolo a dodeci soldo per huomo che monterà per 150
persone de vantaggio
3375
Per la levata de mille cinque cento huomini
10000
Che monta in tutto
93625
Li trenta sie milla ducati a cento grossi per ducato montano fiorini 90 000
et come si vede per la specificante che il di sopra monta più non di meno essendomi
lasciato ridure da 40 000 ducati alli 36 000, io mantenirò la mia parola
havendo più riguardo al mio honore ch’al profito.
Et questa levata non impedirà il mio imbarco, il qual senz’alcun dubbio sarà fatto il primo.
Per l’imbarco delli 1500 homini havendo di già fatto buona preparatione lascierò in questo luocho
mio fratello con sufficiente instruttione per effettuarlo et menar le genti quanto più presto sarà
possibile.
Per dar denaro sopra la mano ai marinari per provisione di spese di bocca mi è bisogno
necessariamente la mettà dei 36 000 ducati.
Et per il resto io intendo riceverli quando li 1500 homini saranno effettivamente imbarcati.
Et affine che questa seconda levata passi col medesimo consenso tanto per il passo che per
la piazza, mostra, io la comanciarò incontinente di seguitarla alla prima, affine di non
haver la difficultà di adimender le dette permissioni alle dette Provincie et Stati.
Io ho espedito un espresso a mie spese per haver tanto più presto la concessione di questa
domanda, la quale io spero d’ottenere assicurandomi che chi si sia non l’essequirà con
minor spesa né di miglior volontà et devotione.
Georgio Lodovico di Levenstein

--- page 374v---
Copia di una lettera et di una
scrittura del conte di Levenstein
nella 3a
