
--- page 376r---
Quarta
Serenissimo Principe
in questo è venuto a trovarmi il signor Gioanni Aventrout
di questo Paese, il quale professa gran devotione verso
quella serenissima Republica et mi ha pregato di far haver a vostra Serenità
le aggiunte lettere io non sapendo di che trattassero
mostrai irresolutione del sodisfar alla sua instanza, et egli
vedendo così mi disse, che l’aprissi s’io volevo perché
haverei veduto non contener altro che servitio di vostra Serentià
nelle materie correnti a profitto delle cose sue nella
presente guerra, et erano conformi ad altre che
haveva scritte a’ 21 del mese di marzo passato
et che et quelle, et queste nel scriverle si era mosso
da pura devotione, et riverenza verso il servitio di
vostra Serenità senza pur alcun pur minimo pensiero
d’interesse; che era qui buon patrioto, et come
tale raccordava riverentemente alla Serenità vostra
quanto gli pareva proprio: ond’io non volendo
mostrar renitenenza ho sodisfatto all’instanza
ringratiandolo del suo buon affetto. Questo soggetto
ha anco altre volte scritto al re di Spagna, et messa
in stampa la lettera, che contiene materia di religione
et professa con ognuno di viver affettionatissimo a quella
serenissima Republica; ma credo che vivi anco con li suoi humori:
tuttavia stimerei a proposito haver qualche ordine 
--- page 376v---
 et commandamento da vostra Serenità di ringratiarlo perché ho in lui
scoperta questa ambitione, et desiderio. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 15 agosto 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 378r---


--- page 378v---
Al serenissimo principe di Venetia
4ta


--- page 377r---
Serenissimo señor
mi última fue del 27 de junio y la penúlti-
ma del 21 de marcio, carta que escreví sólamente
en advertencia de mar y tiempo, para
evitar semegantes Davios, como v(uestro) S(eñ)er ahora
en la mar à recebido. Lo primero, en quanto
la mar: no oviere dado adviertencia de
esse elemiento, ni supiere qua el observar
días, mezes, y años de ceremonias es pec-
cado, si la sagrada Escritura no lo dixere.
Galat 4. Pero como la Escritura enseña, que
la observación de ceremonias tan simples
es peccado, halle muj necessario advertir
las campuestas, que v(uestro) S(eñ)er día de assención
cado año con la mar observancia. Ceremonias
del Antichristo contra Christo sobre el domi-
nio de la mar, inventadas del diabulo
no sín gran misterio, y por esso diga v(uestro)
S(eñ)er con el rei David: los errores quién
los entenderá? De los occultos me libra.
Psal 29. Y pués que Dios ahora à librado
a v(uestro) S(eñ)er de essa ignorancia, está obligado
con toda gratitud de emendar en error
tan peligroso, que promitte la una disgra-
cia sobre la otra por la mar, en lo qual el
buen sucesso de las presentes guerras consi[guen.]
Porque haziendo se la guerra por mar en la
qualidad que requiere, resultara della
luego paz con España (en que de buena vo-
luntad servire) paraque v(uestro) S(eñ)er con mejor[…]
comodidad pueda acabar una obra tan
s(an)ta, como es dessolar la sangrienta ciuda-
de de Roma, y restaurar los Davios. Lo se-
gundo, en quanto el tiempo, he adverti-
do que no se pierda punto en ello, emple-
[…] 
--- page 377v---
 aunque en estas dos importantes cozas aya avi-
do descuido en gran dañio de vuestra Señoría,
todavía vale maás que se haga tar de que
nunca. En esta corte e hablado con el
residente de v(uestro) S(eñ)er a que me remitto, y
assí no me alargaré, guarde Dios a v(uestro) S(eñ)er
muchos años. De la Haja 16 de agosto as[…]
de v(uestro) S(eñ)er leal
criado
Joan Au[…]entros
