
--- page 379r---
2da
Serenissimo Principe
communicai al signor principe Mauritio tutte le particolarità, che
la Serenità vostra mi commanda toccanti le truppe, et la persona del signor conte
Gio. Ernesto, il poco conto, ch’egli haveva mostrato di fare delli
amorevoli ufficii, che per nome publico haveva seco usati l’eccellentissimo signor
general Lando, et il disordine, che ogni giorno di più in più an-
dava succedendo senza porvi rimedio, anzi trovar occasione
con pregiudicio publico, che si continui nei mancamenti con
haversi lasciato insino butinar sopra gl’occhi; aggiungendo di
più tutto quello, che sta espresso nella commissione di lei et nelle
lettere del medesimo eccellentissimo signor Generale. Mi mostrò sua Eccellenza dispiacer
grande per rispetto di vostra Serenità che li capitani delle compa-
gnie si havessero così mal comportato nel suo servitio, et
più, ch’ella non havesse ricevuto sodisfattione dal Conte suo
cugino che in tutte le lettere, che gli haveva scritte lo
haveva essortato a comportarsi con termine proprio per
dar gusto, et contentezza, et lasciasse certe gelosie, et
difidenze perché queste non potevano apportarli honore,
et solo riuscir di deservitio a sua Serenità, che le rincre-
sceva in estremo, che non havesse mostrato di aggradire
quanto dalla Republica gli era stato fatto dire; et quanto
al butinare, che poteva esser, che ’l non havervi ostato
fosse successo pensando fosse a qualche imboscata dell’
inimico o di maggior forze, che sortissero cosa ordinaria
nelli assedii, et nelle armate. A questo risposi, che 
--- page 379v---
 non poteva esser, poiché se li dieci, o dodici, che erano usciti havevano
fatto tanto senza ricever né scoprir alcun pericolo, anzi amazzando
di quelli dell’inimico; altrettanto, et più haverebbe potuto far
l’aggiunta d’altri, et che quell’esser richiamati con vilanie, et
cacciati con le botte da gl’officiali non era troppo buon segno.
Replicò, che non sapeva come fosse la cosa, et possi disse, che
quanto al partir del Conte et dei capitani egli gli scriveva
che non sapeva, come poter far di meno, poiché conosceva di
rendersi inutile al servitio, oltre che già erano tanto dim-
nuite le sue truppe, che non vi vedeva né la riputatione né l’
honor suo star più longo tempo costì; che haveva proposto
di ridur quelle che vi erano a 300 fanti per compagnia
et che stava a sua Serenità a ricever il partito, et io le esposi
qui la pretensione, che si haveva di voler rasignar le genti
a file, et che fossero assignati sette scudi per soldato, et li das[se]
il denaro in mano dei capitani per distribuirlo con assignar
stipendio a parte alli stessi capitani, et officiali. Sua Eccellenza m[i]
rispose, che in questo non sapeva ciò che potesse pretender
quanto alli sette ducati, che erano assai; ma li pareva
proprio l’ispediente proposto dall’eccellentissimo signor Generale. Quanto
poi al dar il denaro più in mano de’ capitani che de’
soldati disse che l’uno et l’altro si era praticato in questo
Paese, et che essendosi veduto non cavarsi quel profitto
che si credeva dal dar il denaro in mano del soldato 
--- page 380r---
 si haveva risoluto lasciarlo al Capitano per farne la distri-
butione; restando al soldato aperto, et riserbata la giustitia,
et l’adito al Magistrato, o alli signori Stati, o a me per farli ra-
gione contra li capitani, che usassero mancamento; et qualche
altro mi ha detto a tal proposito, che questo si fa per doi
rispetti l’uno perché non si può tenir la mano al soldato
che subito havuto il denaro non lo getti malamente, che
sarebbe poco perché riuscirebbe a suo danno; et l’ultimo perché non
porta poi il rispetto, che si deve al capitano et officiali, non
riconoscendo la sua paga da loro; ma dal principe a cui
serve, et così sarebbono maltrattati li capitani, et mal servito
il medesimo Principe. Et se ben sua Eccellenza non me lo aggiunse espressamente
me lo accennò in discorso. Intorno alla rassegna che si
pretendeva far per file disse, che credeva, che si volesse intender
metter in battaglia le genti, et poi contar le file, io dissi
che così tenevo che fosse, rispose questo non si accostuma
qui se non per far tal volta una revista all’improviso
o per avanzar tempo mentre si è nell’armata per
saper quante genti vi sono in un reggimento o compagnia
affine di poter formar giudicio come valersene; ma però
non si pagano secondo questo conto; ma quando si
hanno a pagare sempre si contano a testa per testa
cioè chiamando il soldato per nome, et cognome
che non sapevamo, come li capitani l’intendessero, et il 
--- page 380v---
 medesimo mi ha detto il signor principe Henrico, et altri ancora da
chi ne ho voluto haver informatione. Io risposi che anco
la Serenità vostra usa rassignar le genti a nome, cognome, et segno, come
si fa per tutto. La diligenza del segno in questi paesi non è
molto usitata se ben li commissarii particolari delle città usano
pur in ciò talhora qualche diligenza; ma per ordinario quando
un commissario va a dar mostra in una città dove è
presidio fa chiamar uno dei borgomastri, o altro pratico
della città, che conosce le genti perché nel chiamar alla
banca li soldati, et far la ressegna vegga se vi è qualcheduno
dei borghesi; ma con quanta diligenza si usi, non possono
fuggir di non esser ben spesso ingannati. Quanto poi allo
scudo di più assignato confirmò sua Eccellenza ch’era di mal
essempio; ma che non poteva seguir in consequenza
poiché non era, che per un solo mese, et questo mi fa congie-
turare, che ’l Conte gliene habbi scritto, et io gli dissi, che
anzi era di pessimo essempio, che con tutto ciò per
veder pure di vincer l’animo del signor Conte et ridurlo a
qualche dovere l’eccellentissimo signor Generale era condesceso
all’instanza di lui, et a tal risolutione d’interesse
al publico, et d’eccitamento a tutti li soldati in generale
di far una simil richiesta. Sua Eccellenza non seppe negare, si
strinse nelle spalle, et replicò, che le doleva di tanti
inconvenienti, et di tanti disordini, et facendo alla 
--- page 381r---
 cieca disse volentieri vorrei poter esser io in quell’armata
per rimediar a tutto, et far qualche notabil servitio a sua Serenità.
Quello che ho potuto fare è stato di scriver, et l’ho fatto di
buon cuore lo feci la settimana passata come sapete, l’ho
fatto colle lettere del primo di questo mese, le quali vorrei
bene, che gli fossero pervenute a tempo perché non potevano
se non apportar gran giovamento a sua Serenità, lo farò anco
con questo ordinario, et vi invierò le lettere, perché gliele
facciate capitare (et sono le aggiunte) et con esse lo essorterò
a procurar di dar sodisfattione, et gli darò ogni buon
avvertimento. Io ho saputo dal signor Vandermil, et dal
baron di Cortumer, che il signor principe Mauritio resta
scontento del proceder del Conte, et che ad esso barone
veniva anco scritto di Francia, che sin là erano mal
intese l’attioni sue; et mi aggiunse, che vostra Eccellenza non
lasciava però di fargli buona qualche cosa, come a
dire il fatto, che già successe nell’attaccar la
brecchia del bosco di Rubia, nel quale restasse solo
il Rocalaura con le sue genti, et non fosse seguitato
et che li soldati, stassero in sito mal commodo
con carestia de’ viveri; ma che nel resto né laudava
né sentiva bene, che non havesse adherito a suoi aver-
timenti quanto all’ubidire particolarmente al commando di
don Gioanni. Alla signora principessa di Oranges 
--- page 381v---
 et al signor principe Henrico suo figliolo ho dato conto di tutti
li sopradetti particolari facendoli constar il travaglio, et il deser-
vitio ricevuto dalla Serenità vostra dal proceder del signor Conte l’uno
et l’altro hanno mostrato sentirne di piacer grandissimo.
Con questi signori de’ Stati Generali ho anco essequito l’ordine
di vostra Serenità, et ad altri ancora, che sono di corte ho
rappresentata la verità di quello fatto, et ognuno resta
con poco gusto di così mala riuscita, et come ho riveren-
temente accennato in diversi miei dispacci il nome
del Conte non riesce caro per tanto disordine, et per così poco
servitio, che ha ricevuto la Serenità vostra dalla sua condotta.
Col signor Bernvel in particolare ho fatto indoglienza del seguito
et egli ancora ha confermato, che ’l signor Conte ha governato
male sé stesso, et ha lasciato, che li capitani faccino
male il suo debito, et mi disse, che quello, che li restava
per sua discolpa era il mal sito dove stava, la necessità,
che haveva havuta dei viveri, la poca cura degl’amalati
il non esservi provisioni di hospitali né di altre cose neces-
sarie, che tutto ciò haveva scritto al signor Vandermil, il
quale mi communicò il contenuto della lettera. Io dissi
che si vedeva bene, che erano tutte iscuse per coprirsi,
esso signor Bernvel mi aggiunse già che ha addimandata
licenza, et pensa di ritornarsene, facendosi con buona
gratia di sua Serenità. Ora meglio lasciarlo venire prima 
--- page 382r---
 che arrivasse all’armata il conte di Levenstein affinechè non
entrasse la peste nell’animo di esso Levenstein, et nelle sue
genti ancora. Non ho cavato, et pur vado indagando con
ogni studio, che egli scrivi se non delle sopradette cose scritte altre
volte, et ho fatto tanto che havendo il Dimer auditor
general delle truppe inviato al padre la copia della scrittura
dice egli, che ha presentata il Conte a vostra Serenità nel dimandarle licenza
gliel’ho cavata con bel modo di mano, et ne ho fatta
levar una copia, che invio colle presenti ad ogni buon
fine, et perché la Serenità vostra vegga s’ella è conforme a
quella che ha presentata. Presupongo che ’l Principe
habbi havuta la medesima scrittura perché nella lettera, che ha
ricevuta mi è parso, che ci fosse più di un foglio, ma
non ho però potuto cavarlo né dall’Eccellenza sua medesima né
da altri. Il suddetto padre del Dimer mi ha anco
esposta la lettera particolare del figliolo ch’è in lingua
fiaminga, che ha in sé delle medesime cose dette di
sopra; ma particolarmente racconta un’historia, che
dice esser stata origine del sbandamento delle
truppe, et è che essendo con licenza dei loro
officiali per suoi affari particolari passati il Lisonzo
da quaranta soldati del signor Conte il Procurator, che era
a Mariano havendo per guardia della sua
persona alcuni pochi paesani haveva chiamati 
--- page 382v---
 li soldati per sua maggior sicurtà, et quando sono stati richiamati
dai suoi capitani glieli haveva negati, dicendo, che dovevano
servir per la sua persona; ma non bastando questi, altri allettati
erano corsi da quella parte fino al numero di 250 over 300
negando sempre il medesimo Proveditore di volerli dare. Io gli dissi a
questo punto, che non sapevo di ciò alcuna cosa né la credevo così
ma ben comprendevo, che lo star de’ soldati sotto altra
insegna era inditio, che erano maltrattati di paga dalla
banda del Conte. Egli ripigliò il soldato si muove tal volta a
capirmi, et non per cambiar di fortuna maggiore. Aggiunge
il detto Dimer, che nell’armata haveva parlato con alcuni
de’ signori principali della Republica et sentendo quello che haveva
fatto il signor Conte et quello, che haveva raccordato, et che mai
era stato stimato, né messo in effetto, non seppero, se non dargli
ragione. La lettera si ferma con la risolutione del Conte al partire
et che tale era anco quella delli officiali, che altro non
desideravano, et unitamente dicevano quando finisce il
tempo, et quelli che hanno scritto qui avvisano ai suoi
che saranno per la fine del mese venturo all’Haya.
Questo è negotio che vego molto bene, che apporta gravissimo
discontento alla Serenità vostra, et io ne patisco per il suo
servitio; ma mi par, che nell’animo di cadauno
si scuopri poco buon questo verso il signor Conte, onde mi
persuado, che non possi far alcuna mala impressione 
--- page 383r---
 quanto si vadi scrivendo. Io non di meno non tralascierò di star
avvertito per sostentar la verità del fatto, dove, et quando
vedrò il bisogno del farlo. Né lascierò di aggiunger alla
Serenità vostra che è stato scritto con questo ultimo ordinario all’
ambasciator d’Inghilterra, che vostra Serenità si voleva valer del Conte in
Lombardia, et che vi era apparenza che don Gioanni de’
Medici sarebbe stato con poco suo honore licentiato, et a propo-
sito di esso don Gioanni mi ha scritto ultimamente il Pasini
haver inteso a Brusseles, ch’egli habbi scritto a Milano
all’agente di Fiorenza dolendosi molto del governo delli
rappresentanti la Serenità vostra, dicendo queste formali parole
Io non finisco d’intender questa politia, et per quanto
mi affatico, resto sempre più scandalizato.
Il residente Stich mi ha fatta veder una lettera, che gli
ha ultimamente scritta il fratello, nella quale gli dice, che
doppo l’haver preso colle sue genti certo posto era avan-
taggiosamente trattato, et honorato da vostra Serenità et ogni dì
riceva favori; onde era venuto espressamente per ringratiar
me, come ministro di lei; ben mi pregò di significarle,
che ’l fratello li aggiungeva nelle lettere, che succendo
ben spesso delle scaramuccie tra li suoi, et quelli
dell’inimico, erano li suoi lasciati senza soccorso,
che però voleva pregar, che se li mettesse ordine
come anco a me faceva instanza per quello effetto. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 22 agosto 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 383v---


--- page 386r---


--- page 386v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 384r---
In lettere replicate dall’Haya de’ 22 agosto 1617
Aprés que les fact de done, et de Gioanni furent prins les pluies excessives et continuelles
firent tellement grossir les rivieres qui’l fust impossible de passer le Lisonxe et le Vipao,
suivant le dessein projetté. Ce que voiant je trouvai bon qu’il ne se falleit point opiniastrer à
ceste primiere resolution, qu’ils avoient de prendre Rubia pour aller à Goritia, que c’ostoit
trop entreprendre à l’advenant des troupes, et en consideration des incommodités que je voiois
par de ça. Mais qu’il se fallois premierement assourer de Gradisca en attendant temps plus oppor-
tun pour passer en la campagne de Goritia, y adioustant qu’on fist incontinent un pont sur
la Lixonse à fin de pouvoir joindre ses forces et s’entrescecourir au besong le quel n’a esté
faict que cincq sepmaines aprés que je l’avoir proposé. Oultre cela i offris de prendre le fort
de Stella, et de là passer la riviera pour ussigier la ville, ou bien faire un circuit des tranchées
tout à l’enteur, la quelle se pouvoit faire avecq nombre suffisant des pionniers en dix jours de
telle sorte que 10000 hommes venant au socours ne l’eussent peu effetteur. Qu’on debuoit
aussy fortifier les postes vis à vis du parc desquels jusques à presente n’y en aquune a peinne
achevé. Et si on ne vouloit prendre le fort de Stella, que pour le moins en debroit (tant
pour ester al l’ennemy l’esperance de seceurir le ville par ce ceste là que pour leur oster aussy
la communication avecq ceulx de la ville) faire un grand corps de guarde entre le dict fort et
Gradisca, le quel faict le fort ne pouvoit plus tenir de 4 jours.
Aprés cecy on me fist commandement de prendre poste dedans le bois de Rubia per la bresche faicte
par le seigneur Trevisan, le que je ne trouvois à propos, ny si aisse à faire pour les raisons suivantes
premierement que l’ennemy estoit retranché dedans le bois à son advantage sur le hault, dont
il pouvoit facilment empescher ceulx qui d’en bas se fussent voulu leger dedant à bresche. Oultre
ce la que je n’avois Gabions, Corbeilles fascines ny alcune chose nequise pour se loger à la
haste et à la teste de l’ennemy dans la bresche ou il n’y a moiex de se retrancher estant
tout pieres et rochers.
Non obstant tout cela puis qu’on demeura opiniastre sur ce propos à fin qu’on ne conceut quelque
sinistre opinion de moy et de mes officiers. Je consenty et donnay la charge de l’exoucoution
à seigneur de Rauquolour, l’affaire est succedé come je l’avuois predict. Ce que apparentement
ne fust arrivé si on eust suqui mon advis, chi fust da donner avecq me troupes eintieres,
ou bien qu’on m’eust laissé le loisir di me retrancher premierement avecq qualques 100
musquattieres sur la coline soubs la faveur des quels ils se fussent aissement logés dedans
la bresche.
De puis trois ou quattre semaines se sont escoulés, sens faire alcune chose non obstant qu- 
--- page 384v---
 i ay tous jours prese de se vuloir asseurer de Gradisca, la prise de la quelle enporteroit
beaucoup de glorie et la Republica, et de reputation à mes troupes, priant sans cesse de
vouloir adviser l’moyen d’empescher le passage à l’ennemy. Donnay plusieus advis
la dessus entre aultres quand l’eccellentissime seigneur general Lando, me fest l’honneur de me visiter
avecq l’ seigneur don Joan de Medicis estant mal dispose, que selon toutes apparances du
monde je crayois que l’ennemy socoureroit la ville de la mesme facon et por la mesma
voye, qu’il a fait de puis. Ce que fust entierement vilipendé et mesprisé, s’imagi-
nans que la ville estoit tellement environée qu’elle ne pouvoit estre socourue, mais
les ennemis en fin ont monstré les contrarie, et verifié mon advis.
L’ennemy estant une fois passé avecq la cavallarie la Lisonxe sens touteffois jetter nuls jures
dans Gradisca, à cause de l’empeschement qu’il havoit trouvé en la rupture d’un flot.
On me demanda mon advis puis qu’on n’avoit faict aultre empeschement par le passe
ce que je trouvois bon di faire à l’instant si l’ennemy attentait de retourner pour
socourir la ville. Je sus d’advis qu’il ne falloit attendre à combatre l’ennemy
estant passé la riviere, à cause que nostre cavallerie est de beaucoup in forieure à la
leur. Ains qu’on debroit tousjours tenir 300 chevaulx en quarde les premieres
passes. Ce qu’estoit tresaise de faire car 200 chevaulx chargans les premiers em-
pescheroient grand nombre à passer. Oultre cela i offris moi mesme, en personne d’y
aller avecq 600 musquettaires sur le bord de la riviere. Ceulxcy joints à la cavallerie
on eust emposché le passage à 6000 hommes ou plus. Ce que fust apruivé par le
general Lando, don Joan, Contarini et Erino, et la consulte, et touteffois fust contremandé
aprés par le fils du Pompée Justinian de n’envoier que 300 hommes au conte Ferdinand
Scoto les quels les a devisez en trois en droits, et en aultre lieux que ce ne voulois mever
les 600. Ce sorte que l’ennemy ne trouvant nul empeschement, à secourir la ville. Ce
qu’estoit facile à emposcher. L’ennemy ayant executé son dissein reparra la Lisoux
au dessoubs de Gradisca, et marcha tout joingnant mon quartier. Alors encores
i estois du tout incoulpabla ou des honneur receu par le socours donné, pour reparé
ceste faulte; j’estois resolu à quel pris que ce fust de combatre l’ennemy à la
retraitte, pour testmoinger que ne respirois aultre chose que le service du Prince et de
la Republicque. Je fis marcher mes troupes estans rangé en bataille tout droict
vers l’ennemy avecq quelque cavaillerie qui estois passé la Lisonxe a ma 
--- page 385r---
 requeste, je le poursuivis trois heures fort pres sans le pouvoir touteffois atteindu, à
cause que la cavaillerie ne le voulut jamais attaquer pour le tant soit pou retarder,
non obstant que très justament je desirerois que cela se ficte ce q’estaret negligé à mon
gran regret, ils se sont à la fin retirés en soureté.
Quant a mes troupes, les pluyes, la necessité et cherté des vivres la fatique des guardes, les
chemins rudes et montaingneux, le peu de soin qu’on a eu des malades et blesses, ont occa-
sione mes soldats (come estants las et degoustes de ces incommodités. Joint la licence qu’on
leur a permis de prendre service à Mariano Palmo et aultres liuex) de se desbandir,
testmoingnage evident, qu’on ne demande que la desunion d’icelles, et mescontenter moy
et mes officiers, qui ne peuvent donner tant de gages que les Suisses, leurs compagnies estant
petites. Veu aussy que mes capitaines sont gens d’aultre qualité, que de se pouvoir contenter
de si peu de gage, leur reputation les obligeant a plus grande despence. Tous ces choses
estans contraires aux regles de la guere, mes capitaines desirent avecq passion se retirer
aymant mieux avoir lour licence que les desordres passés, et ceulx qui pouroient avenir
ternisse leur reputation, qu’ils ont acquis aillieurs. Ainsi que mon advis est pour
conserver en corps le reste de mes troupes, les reduire a trois cens hommes par compan-
gnie, et atterir par nouvelles et plus favorables conditions que les premieres quelques-
uns de mes capitaines de le commander. Quant a ma personne puis que les troupes sont
si amoindriés, que je ne puis d’oresenavant rendre tel service que je desirerois au
Prince et que je ne vois nulle apparance de remedier à tant de desordres qui pouroient
diminuer ma reputation, je supplie très humblement votre Serenité me vouloir permettre
de me retirer, l’asseurant qu’aux occasions je ne laisseray de tesmoingnier le
zelo et affection que je porte à son service.

--- page 385v---
Scrittura che si dice haver presentata
il signor conte Gio. Ernesto nell’Eccellenza cattolica
nelle 2de
