
--- page 387r---
3a
Serenissimo Principe
si è qui inteso, che alcuni degl’officiali et soldati del conte
Gio. Ernesto volontieri si fermeranno al servitio della Serenità vostra.
Il capitano Monbon in particolare, ch’è quello, che già fu raccomandato dalla signora principessa d’Oranges, et a cui diede ella la compa-
gnia a contemplatione di essa signora ha scritto a lei, che volontieri
restarebbe in servitio per esser impiegato nella cavallaria
sua vecchia professione, o continuar nell’infanteria come
più sarà trovato buono. Ella per tanto mi ha pregato
di scriver alla Serenità vostra per questa seconda gratia nel far
accommodar questo suo servitore, amato grandemente da
lei, et che si compiaccia ordinar all’eccellentissimo signor Generale
di valersene, et servirsene di quella maniera, et con
quelle conditioni, che alla sua prudenza pareranno
proprie, che le ne haverà obligo particolare. Ella mi
ha detto, che confida tanto in me, che si prometteva, che
ne haverei scritto efficacemente alle Signorie vostre eccellentissime senza
ch’ella apporti loro tedio con sue lettere di raccomandatione come altrimenti haverebbe fatto; ma ben ha risoluto di scriver all’eccellentissimo signor Generale, et all’illustrissimo signor Camillo Trivisano
et credo anco al signor don Gio. de’ Medici; pregandomi
di raccommandar anco in particolare all’eccellentissimo signor Generale
esso capitano Monbon.
Parlando con la detta Principessa delle attioni del signor Conte
come ho significato a vostra Serenità nell’altre mie, di che 
--- page 387v---
 si dolse grandemente uscì a dire, che volontieri haverebbe voluto
che ’l Principe suo figliolo fosse stato impiegato in luoco di lui
perché era certa, che non haverebbe causata mala sodisfattione
alla serenissima Republica, et sempre ch’egli conoscesse di poterla servire
lo riputerebbe a sua gran fortuna, et ella ne haverebbe
ricevuta contentezza. Io, ringratiandola dell’affetto, le
risposi piacesse a Dio, che così fosse successo, et ch’io l’anno
passato ne havessi havuto un minimo ceno, che so che ’l signor
Principe sarebbe stato abbracciato di buon cuore. Rispose
la detta Signora egli ne haveva qualche volontà; ma sentendo
che ’l Conte suo cugino haveva fatta l’offerta non gli parve
conveniente, né a me ancora, l’intortidargli la fortuna
et poi mio figliolo non sarebbe andato con così poca truppa.
Io ripigliai, che a tutto vi sarebbe forse stato ripiego
in ogni modo la Republica haveva bisogno di gente,
et ella ripigliò mio figliolo sarebbe contentissimo di poter
un giorno portar l’armi per servitio di sua Serenità.
Questo concetto secondo, che ho visitato tal volta il signor
Principe mi è stato detto da lui, se ben non tanto espressa-
mente quanto me lo ha detto la madre. Io
non dubito, che esso principe Henrico non potesse far
ogni gran servitio a vostra Serenità colla sponda del fratello
ma vorrebbe et carico, et auttorità non ordinaria.
Io spero in Dio, che per adesso ella non habbi ad haver 
--- page 388r---
 bisogno; ma quando le occorresse stringer lega con questi signori
si potrebbe chiamar la persona di questo Principe per la
condotta di quelle genti, che vostra Serenità volesse obligar li signori
Stati a darle per soccorso, che in tal caso credo che
vi sarebbe il consenso dei signori Stati per la licenza
altrimenti l’haverei per difficile. Io ad ogni buon fine
non lascierò di continuar a nutrire ogni buona intelligenza
et confermar il buon affetto della Serenità vostra verso di
lui per quelle occasioni, che potessero venire. In manca-
mento di questo Principe vi è il conte Ernesto di Nassau
fratello del padre del conte Gio. Ernesto huomo stimatissimo
governator di Harnem, et marascial general di campo.
Si sta qui con espettatione grande di quello sia per succeder
della pace parlandosene molto, et mi ha detto il signor Ber-
nvel, che Spagnuoli dicono, che la serenissima Republica la
ricerca con affetto. Io gli risposi, che potevano ben
dire, che la Serenità vostra la desiderava, perché è gran pezzo
che si sa questa sua particolar buona inclinatione; ma
che parlando sempre Spagnuoli coi loro avantaggiosi
termini vogliono anco portar sempre con riputatione
le cose sue con discapito del compagno.
Questi signori hanno sempre mostrato dispiacere, che le genti
di Francia siano andate così lente al soccorso di Savoia;
ma più hora restano meravigliati d’intender haver 
--- page 388v---
 elle ordine, arrivando di là da’ monti, di non offender lo
stato di Mantova, né di Milano, dicendo, che non potevano adunque
servire, che a rovinar quello di sua Altezza, et così
farla risolver disperatamente a condescender a ciò
che vogliono Spagnuoli, tenendo per fermo, che ’l re
di Spagna ad instanza di quello di Francia
non si risolverà a partito, che sia profitevole al Duca
ma ben di vantaggio alla Spagna. Stano atten-
dendo l’essito, non sapendo per hora, che far più di
quello che hanno fatto per sua Altezza.
Partì hieri il signor Bernvel per Viana luoco dei signori di
Brederod. Ha detto di trattenersi fuori da 15 giorni
in circa; ma si crede, che si potrebbe anco star qualcheduno
di più, o sin tanto, che in questa materia di religione
le Provincie deliberino quello che lor pare. Sono arri-
vati li deputati di Gheldria, di Frisia, et di Grunin-
ghen l’aspettano quelli di Zelanda per far unitamente
instanza all’assemblea de’ signori Stati di haver un sinodo
et fermar il partito della vecchia religione tenuta
dalli gomoristi, con l’esclusione delli Erminiani.
Esso signor Bernvel, ch’è l’avvocato generale di Holanda
et uno dei deputati nella provincia; et l’altro
deputato per la nobiltà, non volendo assister al fare
dell’instanza si sono retirati, sperando o che non 
--- page 389r---
 faccino alcuna cosa; o risolvendosi, che ciò succedi in loro
absenza; il che è stato inteso male dalli contrarii. Si crede
che anco quelli di Utrechet, che tengono dal medesimo partito
staranno absenti.
Ho a questi signori confirmato intorno a’ vasselli quanto dalla
Serenità vostra mi è stato commesso, et tanto farò anco colli
mercanti, de’ quali ancor non ne è venuto alcuno
a me; et ricevo contento grande, che resti la Serenità
vostra sodisfatta di quanto havevo sino allhora operato
in questo proposito; come anco intorno all’affare
del conte di Levenstein, et piaccia a Dio, ch’io
habbia fatto bene; et data sodisfattione a vostra Serenità
in quello, che mi è successo doppo, come ho riverentemente
avvisato con le mie lettere de primo dello stante,
che ben la prudenza di lei haverà scoperto esser
tutto nato da pura necessità, et mosso anco dal
publico servitio, et reputatione.
Alla ispeditione di questa levata accorrono doi accidenti
l’uno è l’ordinaria insolenza de’ marinari, che
promettono esser pronti, et poi stancano ognuno
colle parole, et colle speranze, et dall’altro canto
effettuano a loro maggior commodo. Mi ha
scritto il Conte, che non li manca, che tre vasselli a
partire, ch’era arrivato il fratello suo conte Gio. Casimiro, 
--- page 389v---
 et il conte d’Ortembourgh, et che con essi sarebbe stato in poco
tempo appresso di me. Aspettavo questa mattina altre
lettere sue; ma non l’ho vedute, né so la causa, il che
mi travaglia grandemente non potendo scriver altro a vostra Serenità
con questo dispaccio. L’altro impedimento è l’affetto
del Conte d’Embden contaminato dai fratelli, che servono
gl’arciduchi, il quale oltre l’haver limitato il passaggio
l’haveva tornato ad impedire, ma il commissario
Doublet era partito a quella volta per levar di nuovo
l’impedimento. Li signori Stati mi fecero far avanti
hieri instanza col mezo del loro secretario, che fosse dato
buon ordine per il denaro per intartenir li soldati perché
il Doublet haveva servito di credito a Delfsil; et
a Grunighen per doi milla, et più fiorini in circa, et […]
non potendosi haver altrimenti si dovesse farli tener
nelle prime paghe del Conte. Risposi, che ’l Conte mi fece
già sapere, che haveva ispedito ogni ricapito, et
che non dubitavo, che non havesse sodisfatto questo
denaro; che però gli haverei scritto, come ho fatto.
Ho inteso che mercordì passato haveva mandato
a Delfsil monsignor Durante de’ Prigni, che ha pr[…]
per sergente maggiore delle compagnie, et è uno
di quei doi francesi de’ quali la Serenità vostra mi scrisse, che
prendessi qui informatione con lettere sue de’ 1[…] 
--- page 390r---
 ottobre dell’anno passato, et certo haverà un bravo huomo
al suo servitio. Io temo, che questa levata perdi la
congiontura delle navi da guerra, se ben non vi è ancor
avviso, che siano uscite dal Tessel, dove sono state
commendate di andare.
Il signor principe Mauritio ha fatte far le patenti per li pirati;
n[…] mi disse hieri ridendo non so se gioveranno perché
s[ia]mo in guerra con loro, havendo essi fatto
prigione in Algieri il console di questa Natione sotto pretesto, che sia stato mancato al trattato
fatto con essi, havendo uno dei nostri vasselli gettato
a fondo uno de’ suoi, et non vogliono lasciarsi persuadere,
che questo è seguito avanti la stipulatione dell’accordo. Spero nondimeno disse, che non useranno
alcun torto. Tutte queste cose unite insieme
mi fanno temere, et patire; se bene ho fede nel Signor Dio, che in fine tutto succederà bene. Se mi capiterà
in tempo qualche cosa che stimi degna, et propria
d’esser avvisata in questo particolare l’ispedirò
dietro all’ordinario. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 22 agosto 1617
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 390v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a

