
--- page 394r---
2da
Serenissimo Principe
continuarò come ho fatto sin qui nelli miei ufficii circa il conte
Gio. Ernesto, et li suoi ufficiali. Quello che qui più si sostenta
è che non si sia adherito ai suoi raccordi, et in particolare
lo fece meco sabbato passato il pagador del reggimento Valone
del signor Conte col quale mi incontrai a caso; ma venendosi al
merito della fuga dei soldati si dice solo, che sono stati
alletati con maggior summa di denaro con più comodità
di quartiero, et cose simili, et si torna sempre ai medesimi
compianti, che non sia stato stimato quanto ha proposto
et ch’egli haveva ben scoperto, che tutto era avenuto
dalla mala volontà del signor don Gio. de’ Medici verso
la sua persona. Al detto pagadore dissi tutto quello,
che stimai proprio perché restasse capace della
ragione. Egli stete sempre sulle medesime cose;
ma sempre anco o mostrò di non intender o andò
divertendo il ragionamento quando li toccai il punto
del mal governo dei capitani, et della loro avidità
al guadagno; et tanto lo strinsi, che in fine si lasciò
uscir queste parole e vostra Serenità voleva, che fossero
andati in tanta distanza di paese con tanta incommodità 
--- page 394v---
 per non far qualche profitto risposi sì era il dovere, che profi-
tassero; ma non facessero cridar li soldati, col causar appresso
tanti disordini, che sono seguiti apportando poca riputatione
al loro capo a deservitio anco della serenissima Republica; né egli
seppe rispondermi altro. Hieri sotto pretesto di
visita ho veduta sua Eccellenza et fu per cavar da lei se haveva
qualche cosa dell’armata; mi disse non haver questa
settimana lettere del Conte; né di lui cade altro proposito
se non che, quanto al suo ritorno l’Eccellenza sua sua* lo haveva
scritto per doi volte del fermarsi; così mi disse, et così
ho cavato anco dal signor Vandil uno dei suoi sottosecretari
che mi ha detto haverlo sua Eccellenza consigliato anco con l’ult[ime]
lettere a non partire; ma che era ben ver che li
haveva aggiunto, che stando sopra il luoco vedeva
egli meglio di lui, et per ciò si regulasse con prudenza; et coll’
occasione; et disse esso Vandil doveva ben il signor Conte
intender il senso, stimar le lettere, et far che li consig[li]
dell’Eccellenza sua gli servissero di commandamento; […]
bisogna dirla liberamente egli è assai di sua ter[…]
Io procurai, che questo anco restasse molto ben in […] 
--- page 395r---
 della verità del fatto. Quanto mi aggiunse fu di dirmi, che
il costume in questi paesi non è che un capitano tenga un
soldato d’un altro, et che se si havesse permesso, che uno
ne fosse stato impiccato facilmente gl’altri si sarebbono ridotti
a star sotto le sue bandiere senza tanta confusione.
Io feci constar anco sopra questo la necessità, et la
causa, che haveva mossi li soldati al partir dalle
loro compagnie, et tutto quel più, che fu proprio per
lasciar partir esso Vandil da me anco intorno di
ciò ben impresso. Qualchedun altro ha detto
che nell’armata vi era stato un mancamento. Et era
di non haver lasciato combatter, né lasciato arrischiar
le genti, et che tanto qui, quanto dalla parte dell’inimico
nelle guerre passate o sia sotto a piazze assediate, o
altrimenti non si guardava di perder quattrocento o
cinquecento huomini per volta. Io ho risposto, che era
vero, et non era tanto disdicevole in questi paesi per
la commodità, et facilità di far immediate nuova
soldatesca; ma che ciò non militava dal canto della serenissima Republica per la strettezza del passaggio, et per la difficoltà 
--- page 395v---
 che tal volta si ha di haver delle genti a che è stato
assentito. Corre qui una voce, ch’è anco entrata
nell’assemblea de’ signori Stati, che ’l conte Gio. Ernesto habbi
persi giocando da quaranta in cinquanta milla
fiorini al campo. A me n’è stato dimandato da più
d’uno, et io ho risposto non saperne alcuna cosa.
Ciò viene affermato, et che ’l conte di Dafort habbi
havuta una buona parte del guadagno, così fu
scritto al signor Ambasciator inglese non si crede però, che possi
la perdita esser tanta; ma l’Eccellenze vostre lo devono sapere.
Coll’occasione, che fui al signor principe Mauritio egli mi mostrò
una lettera del governator di Grave, nella quale gli [dà]
conto di haver fatto far prigioniero un tal capitano
che era passato in quel Paese con una licenza
del Balduch per far in quel territorio una compagnia
di cavalli, et essa licenza diceva per servitio di sua Maestà
imperiale sotto il reggimento del Bard d’Anholt (che
deve levar fino alla summa di mille cavalli e se
non esprime per dove habbi a servir detta cavalla[ria).]
Tengo da Brusseles, che il conte di Frusten[…] 
--- page 396r---
 faceva levata a 400 cavalli; et un altro cavalliere
di 4000 fanti sopra lo stato di Colonia, et Giuliers
che così è stato affermato a quella corte. Et si credeva
che dovessero servir per Milano, essendosi sparsa voce,
che ’l signor Alfonso Casale tentava Svizzeri di altro
passaggio per 4 mila fanti; ma alcuni tengono per
fermo, che tutto sia per render più forte il re di
Bohemia Ferdinando a pervenir alla corona
dell’Imperio coll’elettione di re de’ Romani in persona
sua.
Ho da altra parte inteso, che esso Ferdinando ha
addimandato denari ad imprestido al Duca di
Sassonia; et che fano tutto quello che possono per indurlo
ad assentire, et che Massimiliano faceva far 500 cavalli,
et qualche infanteria; ma vostra Serenità deve saper il tutto
da più sicuro luoco.
Il governator di Viden, ch’è il baron di Kessel general dell’Arti-
glieria in questi paesi mi ha scritto tener avviso,
che il re di Spagna haveva mostrato desiderio
di haver dai serenissimi arciduchi per Milano vinticinque 
--- page 396v---
 huomini di ciascheduna compagnia sino al numero di sei milla; ma che sue Altezze havevano
rescritto a sua Maestà, che trovavano molto meglio, che le
compagnie fossero mandate intere. Di questo io non
ho alcun incontro da altra parte.
Si aspettano ancora li deputati di Zelanda, che unitamente
con le altre tre provincie Gheldria, Frisia et Grunipe
faranno instanza alli Stati Generali per haver il sinodo
provinciale; et poi per concertar di haverne un natio-
nale, sendo sicuri, che nel provinciale non sarà
così facile venir a capo di quest’intricato affare
di religione. Si crede che ’l signor Bernvel debba ritor-
narsene essendo stato chiamato dall’assemblea p[…].
Andò in Zelanda il Grossius secretario della città di Amsterdam
dipendente, et creatura di monsignor Bernvel per divertir,
come dicono il mandar qui li detti deputati se ben
sotto altro pretesto. Veduto questo dal P[…] ch’è
tutto della vecchia religione, fu cominciato a […-]
rare contra di lui, et del suo compagno, disid[…]
che venissero per metter nuova religione nel pato[…]
et tanto si accrescè la mormoratione, che heb[…] 
--- page 397r---
 buono di andarsene, et salvarsi altrimenti correvano a pericolo
di qualche sinistro.
Un altro accidente è pur occorso a Midelburgh nell’istessa
Zelanda, che, havendo un patrone di barca una bandiera
vecchia sopra l’arbore con l’arma di sua Eccellenza, gli fu detto
da alcuni, che voleva dire, che teneva quella bandiera
stracciata, rispose presto presto ne metterò una di
altra sorte, il che messe in tanto sospetto quelli che
erano presenti, che, imaginandosi, che volesse inferire della
persona del signor principe Mauritio, lo volevano a furia
ammazzare, ma furono contentati dal magistrato
di metterlo prigione, come sta tuttavia, se ben si
crede, che sarà liberato ben tosto, essendosi compreso
dalla qualità del soggetto, et dall’istesse parole,
che non le ha proferite contra l’Eccellenza sua.
Il Vandermil mi ha scritto di Viana pregandomi di
avvisarlo se havevo qualche cosa nel negotio di
unione, io gli ho rescritto, che non havevo altro dei
primi avvisi. Et da qualcuno si vede anco, che ha gran vo-
lontà del successo di qualche affare, che si può interpretar 
--- page 397v---
 il medesimo del signor Bernvel per li rispetti considerati in altre
mie, a fine di liberar sé stesso dal sospetto appresso gli altri
ch’egli porti innanti, et contrarii l’effetto di questa
negotiatione. Gratie etc.
Dall’Haya a’ 29 agosto 1617
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 398r---


--- page 398v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da

