
--- page 075r---
2da
Serenissimo Principe
entrò l’arciduca Leopoldo martedì sera in questa città accompagnato
dal signor Duca, che con li 4 suoi fratelli, et con li principali signori, et
gentilhuomini della corte l’andò ad incontrar fuori per un’hora
in circa et lo condusse ad alloggiar in palazzo. Viene hora di
Praga; et partì giovedì sera alla volta di Saverna nell’Halsatia
luoco della sua residenza.
Il signor Duca al quale sono stato questa mattina per prender licenza
mi ha detto, che haveva communicato ad esso Arciduca quanto
gl’havevo espresso in voce, et fatto haver in scrittura, et che
haveva trovato in lui quello, che certo non si haverebbe
mai imaginato, poiché ha mostrato grandissimo dispiacere
che ’l fratel suo Ferdinando fosse in queste angustie con la
Serenità vostra; che haveva affermato esser nel fratello ottima
volontà di pace, che havendo intese le ragioni, et
la buona intentione della serenissima Republica haveva promesso subito
arrivato alla sua residenza d’ispedir all’Arciduca, et
essortarlo a procurar temperamento, che potesse servire
ad amedue le parti, ch’era un pezzo che non sapeva
delle cose di là, et che haveva espresso con grande
affetto dispiacergli queste turbolenze, che gli havea
vietato il far un viaggio in Italia, nel quale desiderava
passar per Venetia. In somma (replicò il signor Duca) io ho trovato l’animo di questo Principe tutto differente 
--- page 075v---
 da quello, che mi ero presuposto. Soggiunse poi la maggior
difficoltà, che habbi scoperto in questo negotio è stata, che si
habbino a cacciar tutti gl’Uscocchi; ma io (diss’egli) ho fatto
apparer altrimenti all’Arciduca affermandogli che sua Serenità non
pretende che siano cacciati tutti assolutamente; ma quelli che
infestano il mare, apportano molestia alla navigatione, et attendono alle rubberie, et alle depredationi: et parmi
che sia partito molto ben impresso; onde voglio sperar og[ni]
bene; et per tanto doverà la serenissima Republica cercar anc’ella
qualche buon mezo per uscir da questi travagli et no[i]
di qua non macaremo d’ogni ufficio secondo, che [si]
offerirà l’occasione. Et quanto al mio particolare può
vostra Signoria assicurar quei signori che mi spiace di haver sin qui
fattto poco; ma non mi manca volontà di operar d’avvan-
taggio, et lo farò quando l’opportunità mi si rappre[senterà]
et havendogli io considerato come da me nella presente audien[za]
la maniera di trattare de’ ministri di Spagna; mi aggiun[se]
piacesse a Dio che Spagnuoli non si fossero mai ingeriti qu[i]
dentro, et sarebbe bene che più non s’interessassero.
Et in fine si compiacque di dirmi, che dovessi iscusarlo
se non ero stato trattato come si conveniva a min[istro]
della Serenità vostra perché la venuta di Leopoldo era stata causa
che non havevo havuto alloggio in palazzo. Io per così 
--- page 076r---
 abondante ufficio di sua Altezza et per quello, che ho inteso anco
da altra parte le ho rese gratie quanto più mi è stato possi-
bile affettuose, dicendole, che ero certo, che la Serenità vostra havereb-
be aggradito il vederla così ben intentionata verso gl’interessi
di lei; che di ciò haverei dato conto alle Signorie vostre eccellentissime
come anco delle commodità, et de’ favori, che havevo ricev-
uti qui, li quali erano stati proprii della grandezza del
suo animo. Et visitai anco per nome loro li fratelli.
Havendo alcuni di questi signori di corte avuta occasione di
discorrer con delli principali del seguito di Leopoldo ho saputo
che da questi non si dà assolutamente torto alla Serenità vostra, ma
alcuni dicono combattersi per la riputatione, et hanno mostrato
che et esso, et il serenissimo Ferdinando restano mal contenti
de’ Spagnuoli, et che ad esso Ferdinando spiace trovarsi
imbarcato nell’haver messo il negotio in mani loro, et
tanto più che non può così facilmente retirarsi; il che
mi è stato affermato haver il medesimo Leopoldo riferito
in passando al signor Duca, il quale, ho saputo di più,
che portando le ragioni di vostra Serenità uscì a dirgli, che
mentre la casa d’Austria persisteva nell’impugnar alla
Republica dava ad intender, et faceva creder al mondo
esser qui sotto fini più reconditi, et di maggiori intraprese.
La venuta qui del serenissimo Leopoldo ha causato, che non ho 
--- page 076v---
 prima d’hoggi potuto sbrigarmi di qua, et hora che ispedisco all[a]
volta di Zurich le presenti al clarissimo Padavino perché le invii a vostra Serenità
sono per mettermi in camino per andar a trovar il signor marchese
di Bada, et gl’altri principi; et a queste sarà aggiunta la risposta di quest’Alt[ezza]
le lettere per il principe Christiano di Brandemburgh sono doppie esse[ndo]
informato, ch’egli è anco marchese di Colombach; et parimente
resta assicurato dal clarissimo Tron, et dal signor Cornelio Vimes, che ’l
palatino di Neoburgh, che mostrò desiderio di esser informato
delle presenti occorrenze non è il fatto catholico; ma il fratello
di lui.
Ispedito da questi principi continuarò verso Holanda il mio
viaggio il quale per la qualità della stagione mi doverà riuscir[e]
molesto, et non poco pericoloso; ma come spenderò anco me
stesso in servitio della Serenità vostra sarà poco alla sodisfattione dell’
obligo, che ho del farlo. Ben la supplico con ogni humiltà
maggiore, che ’l trattenermi in quel Paese com’ella mi
commette sino ad altro suo ordine, non sia per molto, ma
che possi tornarmene alla Patria quanto più presto
per poter proveder alla mia sanità assai fiaca per le lunghe
passate mie peregrinationi, et dar sesto alle cose della
mia povera casa derelitta, et senza l’assistenza mia da
più di quattordici anni in qua.
Ho con discontento grandissimo dell’animo mio intesa la morte 
--- page 077r---
 dell’eccellentissimo signor ambasciator Barbarigo, che sia in gloria. Invio alla Serenità vostra
l’aggiunte lettere, che mi furono mandate per lui affineché colla
prudenza sua possi venir a quella risolutione che stimerà propria
o nel riformarle, o in altro. Di che attenderò esserne avver-
tito in Amsterdam, ove doverò capitare con quello di più
che giudicarà a proposito ne’ correnti affari per commu-
nicar a’ signori Stati, dovendo per il giro, che ho da far per
queste corti consumar assai tempo, et massime non
sendo sicuro di trovar tutti li signori nei luochi ordinarii delle
loro residenze; come intendo esser absente
da Heidelbergh l’Elettor palatino.
Nel camino venendo qui ricevei lettere di Zurich dal clarissimo Pada-
vino con avviso della deliberatione provenuta dalla muni-
ficenza di vostra Serenità nel condur al suo servitio il signor Cornelio Vimes
egli n’è restato consolatissimo, et rende humilissime
gratie alle Signorie vostre eccellentissime, affermando, che la vita, et il sangue
di lui resta conservato eternamente a quella serenissima Republica.
Io lo conduco meco in questo viaggio, et per esser conosciuto
alle corti di questi principi, et pratico de’ luochi, et de’ passi,
et per le lingue, ch’egli possede mi riesce di grandissimo
sollevo per servitio publico.
Io voglio sperare, che
per questo rispetto vostra Serenità troverà bene, che continui
meco in questo servitio, essendomi l’assistenza di lui et 
--- page 077v---
 propria, et necessaria, non ostante l’obligo che gli viene ingiun[to]
di passarsene al commandamento dell’eccellentissimo signor Proveditor general dell’arm[i]
Priuli: tuttavia starà a lei il commandare. Io avanti
il partir mio di Zurich gl’havevo dato per il mese passato,
per il presente per mettersi ad ordine il suo Ordinario assegn[a-]
mento di trenta scudi il mese; et quando commandi che
venga a’ suoi piedi, o passi al campo sarà necessario che hab[bi]
denari per farlo.
Ho presi per questo viaggio da’ signori Lodovico Orelii, et fratelli
in Zurich quattrocento ongari, et ho loro fatte lettere di
cambio da pagarsi alli signori Alessandro, Giacomo et Pietr’Antonio
Guadagni mercanti in Venetia, le quali saranno
presentate alla Serenità vostra; et ho tolta questa summa perché
nel camino non vi è piazza, ove possi valermi all’occorren[za.]
Al partir mio di Zurich li capitani Smith, et Stucchio di quella citt[à]
mi venero a trovare, et mi pregorono supplicar con la
prima occasione la Serenità vostra che resti servita sovenirsi dell’
interesse, che hanno patito per la levata, che ultimam[ente]
fecero per venir a servirla, essendo stati allhora constretti
pagar 4 fiorini per testa delli soldati, che tornorono
a dietro dal paese de’ Grisoni; dicendomi sperare che
vostra Serenità fosse per riconoscer la loro prontezza, et buona
volontà in qualche modo. Io non ho potuto far di [meno] 
--- page 080r---
 di non sodisfar con queste alla promessa che loro feci di
scrivere; ma ella deliberarà in ciò quello, che è proprio
della sua prudenza. Gratie etc.
Di Stucart a’ 9 luglio 1616
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 080v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 078r---
Serenissime Princeps, amice nobis cha-
rissime; etsi de sincero Celsitudinis vestrae
in nos animo, nunquam dubitaverimus ta-
men eundem, tam ad nuperas nostras literas
iam dato responso, quam Christophori Suria-
ni secretarii latiori expositioni quam accu-
rate factam, libenter equidem audivimus, adeo
nobis comprobavit, ut non immerito magnas habea-
mus gratias, pergratum vero nobis cumprimis
accidit, quod Celsitudinem vestram etiamnum pacis studio-
sam animadvertimus, idque non solum sacrae
caesareae maiestati, sed et serenissimo
archiduci Ferdinando, consanguineo nostro cha-
rissimo, non ita pridem notum fecimus, et
ut aeque, paci deferant singulari diligentia
admonuimus, quin im[m]o ad contestandum
nostrum pro salute, et tranquillitate publica
studium, non intermisimus, etiam cum ar-
chiduce Leopoldo, episcopo Argentmensi, 
--- page 078v---
 et Passaviensi, qui opportune ad nos
venit, ea de re pluribus, ut gravitas negocii
requirit praesens agere, ac tandem animum
eiusdem, ut et fratris Ferdinandi, ad pa-
cem non minus inclinantem deprehendimus,
adeo, ut nunc plane speremus fore ut aequis
conditionibus, utrobique transigi possit cui ne-
gocio si nos porro amplius aliquid conferre
poterimus, nihil sane pro singulari in
Rempublicam venetam amore, una
cum reliquis Sacri Romani Imperii confaede-
taris principibus, unquam desiderari pa-
tiemur. Reliqua vero, de quibus cum
praedicto secretario Suriano sermones
contulimus ex relatione eiusdem, quo
nos brevitatis studio remittimus Celsitu-
do vestra, latius intelliget, eique
omne studium ac amorem quantum in
nobis atque inclitae Reipublicae v[e-] 
--- page 079r---
 neta usui fuerit, quam familiariter
deferimus. Datae ex Arce nostra Stutt-
gardiana 26 iunii. Anno mdcxvi.
Celsitudinis vestra
ad omnia officia para-
tissimus.
Ioannes Firnius dux
Wittembergensis

--- page 079v---
Serenissimo principi do-
mino Ioanni Bembo in-
clito Venetiarum duci
amico nobis charissimo

