
--- page 087r---
Prima
Serenissimo Principe
ero incaminato da Heidelbergh verso Hanspach, quando hieri
rincontrai un messaggiero ispeditomi da Zurich dal clarissimo Pada-
vino con le lettere della Serenità vostra de’ 2 dello stante, et secondo che
porterà l’occasione mi valerò degl’avvisi, che s’è compiacciuta
di farmi havere di quanto è seguito nel Paese arciducale dalla
parte di Trieste. Ho stimato bene di riespedir il messo colle
presenti a Zurich valendomi della commodità, et della sicurtà
del recapito. Procuro di affrettar il viaggio per trovar
ad Hanspach il signor Marchese, dovendo egli la prossima
settimana passar ad Heidelbergh per assister alle nozze
della sorella del serenissimo Palatino maritata, come riverentemente
scrissi alla Serenità vostra, nel principe Federico Guglielmo figliolo
primogenito dell’elettore di Brandemburgh, che doveranno
celebrarsi per dimani otto giorni, et esso signor marchese
d’Hanspach intervenirà per nome dell’Elettore padre
dello sposo, come suo più stretto parente. Anco il
principe di Hanault vi deve intervenire; ma spero
di poter trovar l’uno, et l’altro prima della loro partenza.
Nella corte di Heidelbergh sono stato parimente assicurato
che il palatino Augusto di Neoburgh è quello, che
mostrò desiderio d’esser informato de’ negotii della
Serenità vostra et non il fatto catholico ch’è il primogenito della
casa; ma par che fra questi dell’Unione chiamino 
--- page 087v---
 esso principe Augusto il primogenito, come quello, ch’è della sua fattione
et della sua religione ancorché sia il secondo genito della casa
di Neoburgh.
Con parole piene di grand’affetto corrispose il signor Principe
palatino all’ufficio che feci per nome della Serenità vostra di haverlo
trovato in ottimo stato di salute, et parimente a quello, che
stimai a proposito non tralasciare rallegrandomi delle vicine
nozze della sorella. Rese egli poi molte gratie alle
Signorie vostre eccellentissime della communicatione, che gli feci de’ suoi
affari, et disse tener per artificiosa la maniera del trattar
de’ ministri spagnuoli, et che non era bene, che la Serenità vostra
si dispossessasse del preso senza haver cosa sicura,
et effettiva in mano per il rimedio alli Uscochi. Et havendo
io ringratiata sua Altezza in conformità del commandamento
dell’Eccellenze vostre di quanto haveva scritto in corte cesarea,
disse, che si haveva impiegata volontieri con gl’altri
principi dell’Unione col mezo di lettere appresso l’Imperatore
et che nell’avvenire in quello, che si havesse conosciuto
necessario si sarebbe anco adoperato con ogni spirito per
corrisponder a quella buona amicitia, et a quella confi-
dente amorevolezza, che gl’antenati suoi havevano
passato sempre con la serenissima Republica nel che haverebbe
anco procurato di avanzarsi, et ch’ella fosse conosciuta 
--- page 088r---
 maggiore. Io gli replicai, che ben si poteva prometter l’Altezza sua
altrettanto dal canto di vostra Serenità per la stima, che sempre ha
fatto di questa serenissima casa, et per quella, che fa della particolar
persona dell’Altezza sua. Mi disse poi haver inteso che l’arci-
duca Leopoldo era passato per Stucart, che haveva
discorso con quel Duca, et datogli ad intender
che ’l fratello era stato imbarcato. Io risposi, che tanto
havevo anc’io presentito essendomi trovato allhora
che passò per Stucart in quella città, et sua Altezza soggiunse
all’arciduca Leopoldo non bisogna creder tutto, è huomo
che camina colli suoi vantaggi; tenterà di far creder
diversamente da quello ch’è in effetto. È opinione
in esso Principe palatino, et ne’ suoi consiglieri, che la venuta
d’esso Leopoldo nell’Halzatia non vogli servir ad altro
che per voler dar ad intender quello va publicando
d’esser insieme col fratello disgustato de’ Spagnuoli; overo
per dar qualche assistenza a’ ministri, et feudatarii
arciducali, che sono sparsi nell’Holzatia, et altrove
in quei contorni, et eccitarli ad aiutar il serenissimo Ferdinando.
Il signor Principe doppo haver considerata la venuta di
Leopoldo, come ho detto, tornò sopra il negotio gustando,
che gli replicassi gl’accidenti, che havevano alterate
le trattationi, et la speranza, che prima s’era presuposta 
--- page 088v---
 d’un buon essito, mostrando desiderio, ch’io gli facessi havere
in scritto la sostanza del tutto come feci; et con farmi nuove
offerte dell’opera sua in servitio di vostra Serenità, a me ancora
come ad humilissimo suo Ministro usò parole di gran cortesia.
Visitai poi la serenissima Principessa per nome di vostra Serenità et mi
parve non tralasciar di complir anco collo sposo
principe di Brandemburgh, dicendo ch’ero sicure, che
alla Serenità vostra haverebbe gustato questa più stretta
congiontione di parentato, et fu da esso Principe
aggradito grandemente l’ufficio, dicendo, che lo riceveva
da me ministro della Serenità vostra per testimonio della
continuata buona amicitia, che la serenisima Republica ha havuta sempre con la sua casa; et che ’l Serenissimo suo padre
non haverebbe mancato di adoperarsi sempre in ser-
vitio di lei, et anco nelle presenti occasioni, come
saprà quello, che potrà operare, et che già haveva
havuta buonissima informatione delle ragioni, che
hanno mossa la Serenità vostra a prender l’armi. Io ringra-
tiandolo con quelle parole, che stimai proprie, giudicai
bene communicar ad esso ancora con tal occasione
lo stato presente de’ negotii, di che hebbe particolar gusto,
et con curiosità m’andò interrogando di diver[si]
particolari toccanti la presente guerra nel che gli diedi quella 
--- page 089r---
 maggior sodisfattione che puoti.
Il signor Principe palatino volse giovedì doppo datami l’audienza
ch’io mi trattenessi in palazzo a desinare, et la sera alla
cena colla compagnia di diversi principali conti, et baroni
et altri signori di corte; et nel riveder sua Altezza la sera per
licentiarmi, et ringratiarla, replicò ella dei medesimi
concetti, che già m’haveva espressi del suo buonanimo
et della prontezza d’essequir dal suo canto tutto quello
che sarà stimato necessario nel negotio della Serenità vostra.
Ma in questo proposito ella intenderà dall’altre mie
ciò che m’è occorso haver in discorso dal signor colonnello
Sciombergh favoritissimo di sua Altezza: et la Serenità vostra lo metterà
in quella consideratione, ch’è propria della prudenza
sua. Il signor Principe mi fece haver la risposta
alle lettere di vostra Serenità, et una scrittura, che contiene
per quanto comprendo lo stesso, che la lettera, et
tutto sarà qui congionto con la traduttione.
M’ha anco onorato di farmi haver lettere per duoi
suoi agenti l’uno in Francfort, l’altro in Colonia per
il buon indrizzo del mio viaggio se mi occorrerà passar
per di là andando in Holanda.
Molti cavallieri, et principali signori con quali m’è occorso sin
qui di trovarmi in queste corti hanno mostrata 
--- page 089v---
 prontezza più che ordinaria di venir a servir con genti da
piedi, et da cavallo, et si dogliono del non haver passaggio.
Venero a vedermi particolarmente nel mio alloggiamento li signori
conti di Levestein, et d’Ortemburgh mostrandosi l’uno, et l’altro
inclinatissimi al servitio; et io resi loro gratie dell’affetto
devuto, che havevano verso vostra Serenità; et particolarmente col signor
conte d’Ortemburgh essequii quanto da lei mi fu commesso
nelle sue lettere de’ 10 del passato che gli dicessi intorno
l’haver ella accettata la sua offerta; et egli pur replicò,
che come havesse inteso esser uno benché picciolissimo addito
non haverebbe mancato di metter in essecutione la sua buona
volontà. Gratie etc.
Di Hulzoven a’ 16 luglio 1616
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 097r---


--- page 097v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima


--- page 091r---
Monsieur. Ce m’a esté beaucoup de contentement
d’entendre tant par vos lettres de l’onzieme de ce
mois, que plus particulierement par la proposition
du sieur Christophle Suriano vostre secretaire,
avec qu’elle estime vostre Altesse a receu le tesmoignage
que ie rendis nagueres au sieur Gussoni son
ambassadeur par deca, de mon intime affection
envers elle, et tout le corps de la serenissime republique de Venise, specialement en ce qui
concerne l’affaire qu’elle ma fait representer
derechef: pour le bien, et avancement duquel,
comme i’y ay desia employé mon entremise envers
sa Maiesté imperiale suivant la promesse que i’en
avoy faite, aussi ne perdray ie cy apres la moin-
dre occasion que ie seauray y pouvoir servir,
ains seray tousiours tresaise de joindre les effects
au susdit tesmoignage de mon affection, en ce
qui dependra de moy conformement à la de-
claration que i’en ay faite audit sieur Suriano,
à la quelle me remettant, ie prieray le Createur
vous avoir.
Monsieur en sa souveraine et digne sauvegarde.
De Heydelberg le 4e de juilet 1616
Frideric E(lecteur) p(alatin)

--- page 091v---


--- page 096r---


--- page 096v---
A Monsieur
monsieur le duc de
Venise

--- page 092r---
In lettere del secretario Surian de Hulzoven de 16 luglio 1616
Son Altesse electore palatine ayant entendu bien au long,
ce que par le sieur Christophle Suriano luy a esté representé
de la part du serenissime duc de Venise, en vertu des lettres
de creance qu’il en a exhibées: et recognoissante que ceste
communication ne peut proceder que de l’affection et bonne
confiance dudict seigneur Duc envers sadicte Altesse, elle
l’en remercie tres affectueusement, ne desirant rien plus
que de pouvoir faire paroistre à la serenissime Republique
les effects de l’amitié et bonne correspondence que ceste
serenissime maison electorale a eue de tout temps
avec icelle, et la continuation de laquelle luy sera tous-
iours en singuliere recommandation: ainsi qu’en
suite de ce, et de la parole qu’elle en avoit donnée au sieur
ambassadeur Gussoni, elle n’a pas obmis d’escrire incontinent
apres le partement d’iceluy d’aupres d’elle, fort particu-
lierement à sa Maiesté imperiale touchant l’affaire
d’Istrie, et luy faire entendre les raison qu’elle a iugé
servir en cest endroit pour l’advencement du repos et
tranquillité publique, et le redressement d’une bonne in- 
--- page 092v---
 telligence et voisinance entre ladicte Republique et l’archiduc
Ferdinand. Aussi ne lairra elle de contribuer cy apres tout
ce qui pourra dependre d’elle pour prevue de ce que dessus
dont ledict sieur Suriano est prié, vouloir asseurer la serenissime
Republique, et iceluy peut de sa part prendre certitude
de la bien vueillence de sadicte Altesse envers luy.
Fait à Heydelberg soubs le seel ordinaire de sadict Altesse
electorale […] 1616


--- page 095r---


--- page 095v---


--- page 093r---
Scritta del serenissimo Principe palatino che serve di risposta
Havendo sua Altezza elettorale palatina inteso quello, che
ampiamente le è stato rappresentato dal signor Christofforo
Suriano per parte del serenissimo doge di Venetia in virtù
delle lettere credentiali, che le ha presentate; et conoscendo
che questa communicatione non puole proceder, che dall’
affettione, et buona confidenza del detto signor Doge verso la
detta Altezza ella affettuosissimamente lo ringratia
non desiderando cosa alcuna maggiormente, che di poter
far constare alla serenissima Republica gl’affetti dell’amicitia,
et buona corrispondenza, che questa serenissima casa eletto-
rale ha havuta in tutti i tempi con lei, et la sua
continuatione le sarà sempre a cuore. Et come in confor-
mità di questo, et della parola, ch’ella haveva data al signor
ambasciator Gussoni ella non ha tralasciato di scriver incon-
tinente doppo la partenza di lui da essa con
ogni particolare a sua Maestà imperiale intorno all’affare
d’Istria, et farle constar le ragioni, che ha stimate
proprie intorno ciò per l’avanzamento del riposo, et
tranquilità publica, et per radrizzar una buona
intelligenza, et vicinanza tra la detta Republica et l’arci-
duca Ferdinando; così non lascierà da mo innanti
di far dal canto suo tutto quello che dipenderà 
--- page 093v---
 da lei per comprobatione di quanto è detto di sopra onde il
detto signor Suriano è pregato voler assicurarne la serenissima Republica
et egli per parte sua può esser certo della benevolenza
della sudetta Altezza verso di lui.
Fatta ad Heidelbergh sotto il sigillo ordinario della sudetta
Altezza elettorale li 4 luglio 1616.

--- page 094r---
Risposta del signor Principe palatino elettore a sua Serenità
Monsignor ho ricevuto sommo contento intender tanto
dalle lettere sue delli 11 del mese passato, quanto
più particolarmente da quanto mi ha esposto il signor
Christofforo Suriano suo secretario come sia
stato fatto conto dall’Altezza vostra la testimonianza
ch’io ho resa qui non molto fa al signor Gussoni suo ambasciatore
della cordial affetione mia verso di lei, et tutto il
corpo della serenissima republica di Venetia spetialmente
in quello che tocca l’affare, che di nuovo
mi ha fatto rappresentare, per il bene, et avanzamento del quale; come io di già ho impiegata
l’interpositione mia con la Maestà imperiale in conformità
della promessa, che ne feci; così nell’avvenire non
perderò minima occasione nella sappi di poter servire
anzi sarò sempre contentissimo di poter unire
gl’effetti al testimonio della mia affettione
in quello che dipenderà da me in conformità
anco di quanto me ne sono dichiarito col detto signor
Suriano, al che rimettendomi io pregarò Iddio.
Monsignor che vi habbi nella sua sovrana,
et degna protettione de Heidelbergh a’
9 luglio 1616.
Fredrigo elettor palatino

--- page 094v---

