
--- page 098r---
2da
Serenissimo Principe
il colonnello Sciombergh (col quale ho riverentemente accennato
nelle mie prime haver havuto ragionamento) nell’uscir
dalla visita della serenissima Principessa mi venne ad incon-
trare, et disse, che doppo ’l desinare si saressimo trovati
insieme perché voleva communicarmi qualche cosa
stimata da lui di non poco rilevo. Così fossimo insieme
per buon spatio d’hora, nel qual tempo mi disse, che
haveva inteso dal signor Principe ciò che gl’havevo con-
ferito, et veduto anco quanto gl’havevo fatto haver
in scritto toccante lo stato del negotio, la condotta
sua, et sopra che al presente pendi la controversia,
che tutto stava bene, et quanto alla ragione qui
ella era conosciuta per la serenissima Republica perché la dichia-
ratione sua fondava nell’honesto, né arciducali
potevano dolersi: ma, aggiunse, quanto a me dirò
liberamente il termine ufficioso, che usa la serenissima Republica
con li principi dell’Unione, et la dimostratione di confidenza
con loro nel farli communicar lo stato delle cose sue è
buono; ma questo non è tutto perché a muoverli vi vuole
più stretta pratica, et quando essi saranno espressa-
mente, et chiaramente ricercati dalla Republica
ad operar con l’Imperatore lo faranno con vivezza, et il
mio Principe in particolare, ch’è inclinatissimo al veder 
--- page 098v---
 che sua Serenità sia libera da travagli, et desidera la tranquilità
di quello Stato lo farà, et per l’auttorità che tiene con gl’altri
principi dell’Unione sarà il nervo principale per sostentar
tutto il corpo, et portar gl’affari unitamente secondo, che
sarà necessario, et porterà l’occasione. Et io rispuosi che questi
principi potevano bene trovar l’opportunità di operar
né era necessario alla Republica raccordar questo alla loro
prudenza, né eccitar la loro buona intentione mentre
conoscono la ragione esser dal canto della serenissima Republica.
Disse poi bisogna ch’io a questo proposito dica più olt[re.]
Noi vediamo come passano le cose in Italia, come si
tratta con noi in questa provincia della Germania
quello che si tenti nei paesi di Giuliers, et che tutti questi sono eccitamenti de’ Spagnuoli di maniera che l’opponersi tutti a così fatti
pensieri sarà proprio della prudenza de’ principi
che ne sono interessati, quando fossero tutti
li prencipi dell’Unione con la serenissima Republica et li
stati di Olanda, et forse anco il re della
Gran Bertagna tenuto da’
Spagnuoli con una certa intelligenza di lega
o sia di buona corispon- 
--- page 099r---
 denza; ma tutto
però con obligo della commune diffesa
ognuno per la parte, che potrà, o con danari
o con genti colla diversione, o in altra
maniera, sarebbe un metter la briglia
allo Spagnolo, non per una volta, ma per
sempre, che non saprebbe come reggersi
onde per consequenza si fermarebbe un giorno
dal voler abbracciar il mondo tutto.

A questo si deve haver l’occhio,
et pensar molto bene, il mio Principe vi pensa, et so
quello che ne dico; et quando la serenissima Republica vi po-
serà lo spirito troverà, che a fermar la quiete nel
suo stato, la pubblica tranquilità, et quella della pro-
vincia d’Italia, ch’è tanto desiderata da lei non si
vuol altro, né si ricerca altro mezo più potente
il mio Prencipe è inclinatissimo a questa unione
et ognuno per la propria, et commune diffesa
vi può entrare perché qui non si tratta di
religione; si tratta di solo tener in freno
il re di Spagna, che tende alla monarchia
et così di concerto assicurar ognuno il proprio.
Noi intendemo le pratiche fanno 
--- page 099v---
 quelli
della Lega cattolica vogliono, che noi cedemo
li beni, che già erano ecclesiastici sotto la ditione
del Papa; dall’altro canto Spagnuoli fanno
quanto possono coll’impossessarsi così
pian piano con li soliti artificiosi pretesti
de’ luochi in quello di Giuliers, et lo tentano
altrove; di maniera, che pur troppo è patente
la loro volontà di dominare da per tucto.
Io mostrando
di aggradire quanto si era compiacciuto di signifi-
carmi gli dissi, che questi erano concetti, che merita-
vano in sé stessi gran consideratione, et di matura
deliberatione, et con parole generali lo lasciai impres[o]
dell’ottima mente di vostra Serenità nel desiderar la publica
tranquilità, et la propria della provincia d’Italia.
Uscì poi il medesimo a dirmi, che vedendosi, che
la casa d’Austria procuri di farsi ereditario l’Imperio, il che forse non succed[e-]
rà così facilmente perché intendendosi
il signor Prencipe molto bene con il marchese
di Brandemburg et con il duca
 
--- page 102r---
 di Sassonia
si farà ogni cosa perché non cadi la successio[ne]
in casa d’Austria, né si mi sarà, che sia dell[a]
religione, anzi si vuole che sia cattolico per que[i]
rispetti, che comporta la ragione di stato, et si[come]
Austriaci tutti concorono nel voler far riusci-
re re de’ Romani Ferdinando così da
questi prencipi si sarebbe sentito altrimenti,
et procurato altro prencipe cattolico come sa-
rebbe a dire uno della casa di Baviera,
l’elettor di Colonia, che è della medesima o altro
che tutto ciò passava secretissimo et a me lo
diceva in confidenza; aggiongendo, che
vi era del pensiero assai per trovar modo
di riparar, et ostar ai contrarii.

Io lo ringratiai di quanto mi haveva communicato
né ho voluto mancare di rappresentarlo alle Signorie vostre eccellentissime. Gratie etc.
Di Hulzoven a’ 16 luglio 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 102v---


--- page 103r---


--- page 103v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 100r---


--- page 100v---


--- page 101r---


--- page 101v---

