
--- page 104r---


--- page 104v---


--- page 105r---


--- page 105v---


--- page 106r---
Serenissimo Principe
era fuori il signor Marchese quando arrivai in questa città, et
steti doi giorni ad aspettar il suo ritorno. In questo mentre
mi venne a visitare, et trattenersi meco il signor Gio. Battista Lencher
uno de’ consiglieri, il quali già sei anni ha per questo Prin-
cipe fatta residenza appresso la Serenità vostra. Discorse egli a lungo
meco de’ correnti negotii del mondo, et nel proposito degl’
affari delle Signorie vostre eccellentissime mi disse, che già alcuni giorni
haveva havuti diversi ragionamenti col signor Marchese, et
in ristretto haveva scoperto in lui ottima inclinatione
verso gl’interessi della serenissima Republica et faceva consequenza
anco del general de’ principi uniti.
Tra alcuni de’ suoi passava concetto, che
occorrendosi dovessero aggiunger alli ufficii
anco l’assistenza dell’opera, et de’ fatti stessi, ma
che tutto stava nel modo, et il punto batteva, che
proponendosi il mover l’armi in qualche ma-
niera per far diversione, si considerava, che era
un imbarcarsi, senza esser certi, se vostra Serenità
havesse a continuar la guerra, perché assicurati
che 
--- page 106v---
 ella fosse stata di questo senso essi tenterebbo-
no, che Olandesi rompessero la tregua, et così
si caminarebbe di concerto sino alla conclu-
sione del negocio, che il signor Marchese haveva
mostrato desiderio di questo suo pensiero, et
de qualche altri de’ principi capitasse alla
notitia della Serenità vostra, senza parere, che
egli ne havesse parte.

Et esso Lencher haveva pensato
valersi del mezo del signor Vimes conosciuto da lui coll’eccellentissimo
Gussoni ma fu in dubio se si trattenesse ancora in Coyn[…]
né sapeva della mia residenza in Zurich, et hora si consola[va]
di tal opportunità. Io dissi a questo Signore, che come vostra Serenità
era stata necessitata, come si sapeva a prender l’armi co[sì]
haveva bramato sempre la quiete publica, et la propria
nel suo Stato; ma che non era per mancar certo alla di[fesa]
delle cose sue, et de’ suoi sudditi; che quanto m’havev[a]
significato.
Io lo ricevevo per sincero testimonio dell’animo
ottimamente intentionato del signor Marchese in par-
ticolare verso la serenissima Republica ma che la cosa,
che si proponeva ricercava gran considera-
tione, 
--- page 107r---
 così dal canto di lei, come de’ principi, et
per consequenti vi voleva gran tempo alla risso-
lutione, disse, che era vero, et poi soggionse, che
il pensiero per la diversione era di metter in
campagna dieci, o dodeci mille fanti de’ migliori
et aprirsi il passo a forza della parte, che fosse parsa
più commoda, et contrastar apertamente ma che
come mi haveva detto era necessario saper, che la serenissima
Republica havendo tal dichiaratione da questi Stati, et assistenza dai principi havesse proseguito nella
guerra, perché sebene non amano essi principi
affatto la casa d’Austria, con essa però con ragione
di stato devono procurare in modo, che non habbi causa di
dolersi ma far le cose con qualche pretesto, che sarebbe
col dechiarirsi li principi di voler mantener la
libertà che pretendono havere, et di voler difender anco
un libero principe com’è la Serenità vostra questo tanto mi
fu proferito dal sudetto gentilhuomo con affetto dicendomi
che al sicuro il signor Marchese me ne haverebbe anco tratte qua[lche]
moto, 
--- page 107v---
 ma non dichiaratose affatto per quei rispetti, che devo[no]
esser osservati per regola di buon governo, il che è seguito
come intenderà la Serenità vostra, et ben si scopre chiaro
che se non è simile questo concetto a
quello del colonello Scombergand dai Idemberg
come con le mie de’ 16 l’ho dato reverente conto non ha
disugualgianza tale, che non possi chiamarsi l’istes[so]
fine de interessar la Serenità vostra..
Mostrai col detto signor Lencher d’aggradir la communica[tione]
dissi, che haverei inteso ciò che ’l signor Principe m’havesse
tocco in questo proposito, et tutto haverei notificato a vostra Ser[enità.]
Rivenne il signor Marchese nella città, et nell’istesso tempo, che
arrivò perché fuori haveva intesa la mia venuta mand[ò]
a salutarmi per il medesimo signor Lencher, et dirmi, che la
mattina mi haverebbe fatto venir a lui. Andai coll[a]
sua carrozza a palazzo, et mi presentai colle credentia[li,]
che ricevè con termine ufficiotissimo, et qui aggiunta
sarà la sua risposta; et io prima di communicarg[li]
le cose toccanti li presenti motivi mi rallegrai della
sua buona salute, et del figliuolo maschio, che hebbe a’
dì passati. Egli me ne ringratiò, et disse che tanto
più cara gli sarebbe riuscita la conservatione della 
--- page 108r---
 sua sanità quanto havesse con essa potuto impiegarsi nel giovar
agl’interessi delle Signorie vostre eccellentissime; et del figliolo, ch’era sicuro
ch’elle haveranno sentita consolatione, et loro prometteva
che lo haverebbe fatto alevare, et nutrire con quei documenti
ch’egli ancora hebbe dal padre di osservare, et servire
in tutte le occasioni quella serenissima Republica. Doppo havermi
rese anco gratie di quanto gl’havevo communicato nel
negotio ne discorse con affetto, et considerò che riducendosi
la pendenza sua alli duoi punti principali della resti-
tutione de’ posti, et del rimedio ad Uscochi, pareva a lui,
che et nell’uno, et nell’altro vostra Serenità condescendese al ragio-
nevole, né sapeva vedere se non che le passioni, et gl’affetti di
quelli, che hanno in mano le trattationi difficulti ogni
buon’effetto: aggiungendo può bene assicurarsi la serenissima
Republica che li principi dell’Unione non tralascieranno ufficio
per levarla da questi travagli; et io reputo mia buona
fortuna di dover conferirmi ad Heidelbergh per dover assister alle nozze di mio cugino il figlio maggiore dell’
elettor di Brandemburg: perché haverò occasione informato
di discorrer col signor Principe palatino, et con altri principi,
che vi saranno
onde uniti troveremo forse insieme qualche cosa di buono
 
--- page 108v---
 per servitio della giusta causa di sua Serenità et continuò
è necessario che si habbi sopra questo negotio molta consideratione
perché si vede che Spagnuoli non lasciano di tentar tutte
le strade per condursi alla monarchia; di loro non dobbiam[o]
fidarsi, et io andai rispondendo secondo, che stimai
a proposito per riscaldar maggiormente tal buona
dispositione; uscì poi a dire quanto a me stimo, che
non si potendo far altro il vero rimedio per servitio
della Republica in questi affari, et per mortificar
l’animo di Spagnoli fosse che li signori Stati, et Paesi Bassi
rompessero la tregua, che la serenissima Republica continuasse
la guerra, et che noi si movessimo in qualche maniera
con le armi, ma questo quanto alli Stati vi concorereb-
be qualche difficoltà perché vorrebbono intendersi bene
come et con qual fondamento havessero a venir
a tal rottura della tregua per non restar poi abbando-
nati, et imbarazati, et quanto 
--- page 109r---
 a noi non staressimo
a vedere, ma bisogna, che da ognuno si faccia la parte
sua, parlo mostrando di farlo come in passando, ma
con affetto tale, che col precedente aviso del Lencher
ben puoi scoprire, che l’intentione sua era tale, seben
accompagnata dalla natural inclinatione di esso Prencipe
all’armi, né venendo ad alcun individuo mi conteni sopra generali, mostrando, che vostra Signoria bramava la quiete
si ma non temeva di diffendere la sua giusta causa
la quale sapendo che era conosciuta tale da tutti li buoni
principi.

Si prometteva anco che per essa
si sarebbono adoperati di quella maniera, che havessero
stimata propria, et necessaria; et esso signor Marchese repigliò
che vostra Serenità della buona volontà dell’Unione poteva far
ogni real fondamento per li suoi interessi, et che non si sarebbe
mancato dai principi di pensar a quello che fosse stato
a proposito; et replicò
per me non trovo cosa più propria, che quella, che già ho
detta non giovino gli ufficii, et a questo proposito in
discorrendo mostrò di stimare che una 
--- page 109v---
 ambasciata
espressa sarebbe stata più propria, che gl’ufficii di
parole, il che ho compreso essergli stato somministrato
dal medesimo Lencher, che me ne parlò. Vedendo
io l’affetto di questo Principe lo andai coadiuvand[o]
con termine però riservato, et senza mostrar ansietà
in conformità del commandamento della Serenità vostra.

Et egli mi aggiunse, che a Heidelbergh ne haverebbe discor[so]
, et sperava di far qualche bene. Mi replicò lo
stesso la sera, che fui a complir seco mentre stava per partir
verso il Principe palatino con risolutione di far il viaggio di notte
essendo nel giorno il caldo affanosissimo, et con la medesima
occasione non lasciò di toccarmi di nuovo il concetto del
muover l’armi della maniera, che la Serenità v[ostra]
ha inteso che facendomi molte offerte in servitio di lei
e che tutto corrisposi con quel termine, che stimai più propr[io]
ringratiandolo dell’honorato trattamento che era stato fatto.
Il conte Fedrigo di Solms cognato di questo Principe, al quale
baciai la mano, mi pregò di testificar alla Serenità vostra che
vive con desiderio grandissimo di potersi impiegar in servitio
di lei, et che volentieri lo manderà ad effetto, quando
l’occasione se gli presenti, et io l’ho ringratiato.

--- page 110r---
Non ho trovato a questa corte il conte di Mansfelt essendo già
alcuni giorni partito per Francia per liberar li conti d’Ardech
parenti di questo signor Marchese trattenuti a Lione, et già le Signorie vostre
eccellentissime haveranno forse havuto qualche avviso di lui dalla
parte di Torino: perché doveva far quella stradda.
Parto in questo punto alla volta d’Ambergh per esser col signor
principe d’Hanault. Porterò meco le presenti per ispedirle alla Serenità vostra con la prima commodità, che ritrovi
per camino. Gratie etc.
Di Haspach a’ 21 luglio 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 110v---


--- page 113r---


--- page 113v---
Al serenissimo principe di Venetia


--- page 090r---


--- page 090v---


--- page 111r---
In lettere del secretario Suriano da Hanspach de’ 21 luglio 1616.
Serenissime domine, amice
ac frater cum primis dilecte,
gratum fuit nobis iterum per Serenitatis vestrae
secretarium on. Christophorum Surianum
de negotiis ad Rempublicam suam pertinentibus. Certiores
nos fieri. Etsi enim iam ante adfectus
nostri ratio satis nobis constet, tamen suum
videamus serenissimae Rempublicae spem non vul-
garem in voluntate nostra positam ha[nc]
hoc ipso magis incitamur, ut undiquaque de
remediis quibus constitui publica quies poni[ta]
mature prospiciendum nobis putemus.
Cuius quidem rei occasio prope diem erit,
quod intra paucos dies de his et aliis negotiis 
--- page 111v---
 publicis cum amicis et confederatis nostris
conventus habituri simus. Deum
optimum maximum interim precamur, ut
omnia salva serenitate vestra et reipublicæ Venetæ esse velit.
Dabantur Anspach 10 Julii anno 1616
Dei gratia Joachimus
Ernestus :archio Bran-
deburgensis, Dux Prussia
Burggravius Norimbergæ.
Joachimus Ernestus marchio
Brandeburgensis (subscripsi)

--- page 112r---


--- page 112v---
Serenissimo principi ac do-
mino domino Iohanni Bem-
bo duci Venetiarum et ami-
co ac fratri nostro carissimo.
