
--- page 114r---


--- page 114v---


--- page 115r---


--- page 115v---


--- page 116r---
Prima
Serenissimo Principe
nell’ufficio fatto col signor principe d’Anhalt, et nei discorsi
havuti seco ho scoperto animo inclinatissimo al ben commune;
ma tanto disposto, et tanto affettionato verso gl’interessi della
Serenità vostra che veramente non saprei dir maggiore. Subito
arrivato ad Amberg mi volse nel suo palazzo honorandomi
del luoco, facendomi tener compagnia dal Principe suo figliolo,
quando non puote esser egli meco, et dandomi ogni più chiaro
segno di devoto affetto verso la Serenità vostra. Hebbe per cara,
et gratissima la communicatione dello stato de’ presenti
affari, et mi pregò di ringratiarla di questa conti-
nuata confidenza, et dell’honore, che ricevè colla
missione a lui dell’eccellentissimo signor ambasciator Gussoni, et colla presente della
mia persona; sforzandosi nel resto di farmi certo della
sua ottima inclinatione verso gl’interessi di lei. Ha stimate
proprie le ragioni dell’Eccellenze vostre et che conformi col dovere
quello in che elle si sono dichiarite, trovando anco buono, che si habbino ad assicurare prima d’ogni altra cosa del rimedio agl’Uscochi
mi affirmò che li principi dell’Unione non lascierano di
por pensiero, come effettivamente potrano aiutare la
serenissima Republica se fosse stretta da’ Spagnoli, come par che
si vadi vociferando, et come anco le levate, che si
fanno per lo stato di Milano in tanto 
--- page 116v---
 numero, ne
danno qualche inditio, et a questo proposito
considerò, che bisognava, che queste armi fossero
dricciate, o contra Savoia, o contra la Republica,
ma temeva grandemente, che Spagnoli havessero qualche
mal animo contro la Serenità vostra, perché haveva
havuta relatione da un suo confidente, venuto
ultimamente dal paese de’ Svizzeri di haver
sentito dire da alcuni capitani di quella Natione,
che li soldati, che si incaminano verso il milanese
dovevano servir per attaccar lo Stato di vostra Serenità;
il che ho inteso anco in doi, o tre altre corti di questi
principi esser stato scritto da Milano. Aggiunse poi
il signor Principe, la venuta di vostra Signoria que è stata
opportunissima, et non poteva capitar in miglior
congiontura, perché haverà risvegliati gli animi
dell’Unione implicati in altri gravi negotii, toccanti
il particolare, et publico interesse, et per li quali poco
pensiero si è messo a quelli della Republica, dopo
la partenza dell’eccellentissimo signor ambasciator Gussoni. Hora
mi prometto, 
--- page 117r---
 che li principi faranno qualche buona
rissolutione, et io non potendo al presente tranferirmi
ad Heidelbergh per l’ispeditione di diverse cose attinenti
alla mia carica prima di passarmene a casa mia
che sarà fra pochi giorni, non mancarò di eccitar quei
principi a far qualche bene. Io gli dissi, che di
questo lo ringratiavo grandemente, ma che sentivo dispiacere, che non dovesse esser presente a quelle
trattationi, che si potessero havere, perché mi promet-
tevo, che l’auttor della prudenza sua haverebbe
giovato sopra modo; et egli mi replicò, che era
astretto dalla necessità, ma che era sicuro, che an[co]
le lettere sue haverebbono fatto qualche effetto.

Andò questo Principe discorrendo meco quello si
potesse far in questo negotio, et cadé egli ancora
nel proposito di 
--- page 117v---
 ambasceria a Cesare, et che era
sicuro, che se la serenissima Republica ne havesse fatta
instanza, che li principi se ne sarebbono
rissoluti. Io risposi che approbavo il suo parere, ma
che a questo bisognava perben operare, che li principi
si movessero da sé, perché instando la Republica have-
rebbe l’ambasceria havuta minor forza, et sarebbe
stata stimata più tosto affettata, che dipendente
dal particolar pensiero, che mostrano li signori principi della
Unione al publico, et commune beneficio. Si compiacque della risposta, et disse stimarla propria,
poi considerò, che la missione dovrebbe esser
questa, et per dar buon colore al negotio, si dovesse
commandar, che lo stesso, che fosse dessignato alla
carica, havesse commissione, stato alla corte
dell’Imperatore, di passar anco a Venetia, et
tutto voleva considerar anco alli principi con
sue lettere, come mi disse poi di haver fatto, et ispedito ad Heidelbergh sopra questo, et altri particolari
et io non mancai di dare a questo Principe quel
eccitamento, che più ho saputo, et ho stimato
proprio per il servitio di vostra Serenità, et riputatione
del negotio.

Discorse poi meco di varie cose, et in particolare sopra li presenti motivi d’arme, et disse io non
credo, che in Germania staremo così, perché vedendo
che da tutte le parti in questi contorni 
--- page 118r---
 si levano
genti, bisognerà, che per termine di buon governo
ancor noi si armiamo. Cadendo poi a buon proposito mi ha detto di più questo Principe, che
haveva inteso da persona degna di fede, che li Jesuiti, che stanno appresso l’arciduca Ferdinando lo
tentano et tengono continuamente sollecitato perché
nell’accommodamento del negotio con la serenissima Republica si
include la loro remissione nello Stato. Il profferì
con qualche sorriso; et poi aggiunse non vi mancava
altro, che questo stimolo per tener lontano lo
accordo.

Havendomi esso Principe date le aggiunte lettere di risposta per
vostra Serenità volse in ogni modo farmi condur fino a Sultzbach
con una delle sue carrozze et non lasciò honore, che non
lo facesse alla persona mia, come ad humilissimo, et riverentissimo
ministro della Serenità vostra.
Venni a Sultzbach residenza del signor palatino Augusto di
Neoburg parendomi esser a bastanza assicurato, ch’egli
fusse quello che bramò la visita dell’eccellentissimo signor ambasciator Gussoni.
Io ho creduto di non errare col regolarmi sul fatto tutta-
via quando in questo havessi commesso mancamento 
--- page 118v---
 supplico humilmente le Signorie vostre eccellentissime a condonarlo, et creder non esser
nato, che da buona intentione di far il suo servitio.
Il re Augusto sudetto essend’io arrivato nella terra di
Sultzbach mandò a levarmi colla sua carrozza, et mi
venne a ricever nel cortile della sua habitatione honorandomi
egli ancora del luoco, et accogliendomi con gran sodisfattione sua
et connobbi essergli riuscita cara la visita. Dà
risposta colle aggiunte alle lettere credentiali, che gli
presentai in nome di vostra Serenità et a quanto gli rifersi della
serie di tutto il negotio dal principio de’ motivi sino a
quest’hora risposi con dimostratione di gran osservanza
verso quel eccellentissimo dominio, et si offerse di coadiuvar
appresso li principi suoi collegati gl’interessi, et la buona
intentione delle Signorie vostre eccellentissime, aggiungendo da sé io non
son buono di dar consiglio a tanti savii senatori; ma
come buon servitor suo le dirò bene, che per me stimerei, che quei signori per haver
un buon accommodamento procurassero con ogni maniera
possibile d’interessar oltre li principi dell’Unione
anco il Re christianissimo, et quello della Gran Bertagna
et li stati per contropesare alla parte contraria
che ha per suoi adherenti l’Imperatore, la
corona 
--- page 119r---
 di Spagna, et forse qualche altro principe
accennando il Papa. Et doppo haver con longo giro di
parole discorso sopra questo affare, et sopra altro delle contro-
versie, che ha egli, et il terzo genito con il fratello
maggiore mi pregò, che attestassi alla Serenità vostra la sua
buona dispositione, il che promettendogli di fare lo
ringratiai dell’offerte, et dell’honor ricevuto, et mi
licentiai per partir il giorno seguente di buon’hora
per Barait come feci.
Era di già il signor marchese Christiano di Brandemburg stato
avvertito da Haspach dal fratello, che dovevo venir
a lui, et stava pronta un’habitatione per me nella città
la mattina seguente al mio arrivo fui accompagnato
al signor Marchese, al quale presentando le lettere di credenza
esposi il principio, et il progresso de’ presenti dispareri.
Mi udì volontieri, et corrispose con complimento proprio
alla confidenza che vostra Serenità usava seco, dichiarandola
testimonio d’honore alla sua particolar persona; et hebbe
gusto di haver ogni più diligente informatione del
negotio, affine diss’egli di poter risponder a quelli, che
non sono affatto amorevoli alla serenissima Republica, et sono mal
informati della giusta causa per la quale ha dato
di mano all’armi. Promesse egli ancora di por
spirito in questo negotio, et nell’occorrenze non mancar 
--- page 119v---
 di sodisfare alla buona intentione, che ha verso gl’interessi di
vostra Serenità, et qui si difuse largamente. Mi trattenne nel suo
palazzo tutto martedì passato, et volle anco che vi stassi
la mattina seguente, et che havessi sempre la mano da l[ui]
et dal fratello, il quali visitai anco per nome della Serenità vostra
per la quale saranno qui aggiunte le lettere di risposta
alle sue credentiali. Gratie etc.
Di Norimbergh a’ 29 luglio 1616
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 120r---


--- page 120v---
Al serenissimo principe di Venetia
signor signor colendissimo
prima

