
--- page 140r---
Serenissime Prince
j’ay receu un extreme regret, lors que i’ay entendu, que ces
remuements et braise de guerre, qui ont commencé a paroistre,
en ces quartiers, ne sont encores assopis; laquelle certitude, m’ayant
poussé d’un desir de rendre service à ceste serenissime Republicque.
J’ay entré en communication d’affaire avecq le sieur Christoffle
Suriano, gentilhomme et secretaire d’icelle, auquel ayant
faict ouverture de mon intention, comme vostre Serenité verra
plus amplement, hors des conditions que j’ay proiecté, auxquelles
je me remects du tout. Il plaira à jcelle de les examiner,
et si elle at mon service agreable, de faire la dessus entendre
sa resolution. Asseurant vostre Serenité qu’elle ne seauroit
faire election de personne, qui sera trouvé plus prompt et
disponsé à rendre service, pour le bien, manutention et
tranquillité de la Republicque, que moy. Qui baisant
humblement les mains à vostre Serenité priera le tout puissant
qu’il luy plaise.
Serenissime Prince, conserver vostre Serenité en sa
saincte protection et saulveguarde.
De vostre Serenité
bien humble seviteur
Jean Ernest de Nassau
Della Haye ce 22e d’aoust
1616

--- page 140v---


--- page 141r---


--- page 141v---
Au serenissime prince
de Venice

--- page 142r---
2da
Serenissimo Principe
havevo serrate l’altre mie lettere, et stavo per ispedirle
quando in questo punto ho inteso, che se vostra Serenità
volesse impiegar nel suo servitio il signor conte Gio. Ernesto
di Nassau, egli lo abbraccierebbe volontieri con quelle
conditioni, che fossero fermate, et stabilite con sodisfattione
della Serenità vostra, purché ella facesse instanza alli signori
Stati Generali d’haver la persona sua. Ho cavato di
più, che come è soggetto di qualità, di valore, et
d’isperienza, colonello intertenuto in questi paesi
et che ha commandato nell’impresa di Giuliers
vorrà far levata di buon numero di genti, et che
anco vi vorrà qui il denaro per essa, et per la sua
condotta per mare; ma quando havesse la
permissione da’ signori Stati vi concorrebbe insieme
l’assistenza del signor principe Mauritio suo cugino;
onde penso che ’l tutto potrebbe caminar sicuramente.
Intendo, che ’l medesimo signor Conte forse mi parlarà in questo
proposito, intenderò ciò che vorrà dire, et rappresenterò
poi il tutto col prossimo ordinario alla Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haye a’ 16 agosto 1616
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 142v---


--- page 143r---


--- page 143v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da

