
--- page 148r---
2da
Serenissimo Principe
scrissi la passata settimana alla Serenità vostra quanto havevo inteso
del desiderio del signor conte Giovanni Ernesto di Nassau di venir al suo
servitio. Egli promosso, et eccitato dal signor principe Mauritio
me ne fece prima toccar parola, che quando ella havesse
havuta volontà, et bisogno di valersi di genti di questo
Paese haverebbe volontieri presa la carica. Io mostrai a
chi me ne parlò di aggradire la buona dispositione del signor Conte, et
dissi, che rispetto al viaggio, che havevo fatto per la Germa-
nia, non havendo ricevute lettere di Venetia di molto tempo
meno sapevo come passassero le cose di là, et per consequente
se vostra Serenità havesse bisogno di far nuova soldatesca, et massime
da questa parte considerato il viaggio, et la distanza del
Paese. Mi fu replicato, che potevo rappresentare l’offerta,
et attender quello, che me ne fosse scritto, et che ’l signor Conte mi
pregava del farlo. Tanto dissi, che haverei fatto; ma
ch’era necessario che sapessi rappresentare, come questo signore
volesse servire, che numero di genti pensasse condurre, et
in qual modo. Così ha fatte notar le aggiunte conditioni,
che ho tradotte dal francese nel nostro idioma con qualche
dichiaratione, et espressione, che ho stimata propria a mag-
gior intelligentia; havendo procurato col mezo del signor
Vimes haver quelle maggior informationi, che m’è stato
possibile sopra tutte le parti delle dette conditioni, il quale 
--- page 148v---
 mi ha servito mirabilmente. Tutti gl’articoli sono stati con-
sultati, alterati, et sminuiti di consiglio, et parere del signor
principe Mauritio. Questo è il fondamento che il signor Conte
fa di dover servir bene, et di buone genti la Serenità vostra. Venne
esso Conte avanti hieri a vedermi nella mia habitatione sotto nome
di visita; ma per farmi da sé l’offerta et dichiarir-
mi qualche particolare della sua intrapresa, et mi disse, che
la instanza che doverà fare vostra Serenità per la concessione della
levata, et per la licenza alla sua persona non ha da servir
ad altro appresso li signori Stati, et appresso l’Eccellenza sua che per capo
di riputatione sì per vostra Serenità, come per questi signori perché
in loro al sicuro non haverebbe incontrata difficoltà per
esservi il concorso del desiderio del signor principe Mauritio
che poteva dirsi, che maneggiasse tutto questo affare
onde esser sicura anco la Serenità vostra che non haverebbe
mancato sua Eccellenza di assistergli in tutte le cose perché si facesse
honore; et egli non haverebbe parimente mancato
di far conoscer esser uscito di sotto la disciplina, et dalla
buona scuola del signor principe Mauritio suo cugino;
come mi pregava di scriver con pienezza d’affetto a
vostra Serenità, et d’inviarle le aggiunte lettere, che servono
pure per offerta della persona sua. Io doppo haverlo
ringratiato dell’honore, che mi haveva fatto di venir 
--- page 149r---
 a mia visitatione, et del suo buon affetto verso la serenissima Republica
gli dissi, che haverei essequito quel tanto di che mi
pregava. Io non ho mancato sopra li articoli
di far diverse considerationi in quelle parti, che per mio
senso ho stimato che potesse incontrarsi qualche
difficoltà. Alcuni n’ha moderati; ma sopra altri si è fer-
mato dicendomi esser stati maturamente considerati,
et consultati da sua Eccellenza et che non haveva ella
trovato, che si potesse far altrimenti perché si era condesceso
a quello, che si haveva potuto. Quanto alla
provisione per la persona sua è stato sempre sul dire,
che si rimetteva alla munificenza, et buon piacere
dell’Eccellenze vostre, che potevano ben considerare la qualità
di lui, la dipendenza, ch’egli haveva, da qual casa
egli usciva, et calcular tutto ciò colla buona dispositione
che tiene di servirla, et assignarli quello, che stimassero
bene perché faceva conto dell’honore, et della riputatione
la quale venendo al suo servitio si prometteva,
et haverebbe procurato di avanzare a sé medesimo
col beneficio, et vantaggio della Serenità vostra, et questo è il
principal oggetto a che mirava. Pur doppo lungo giro
di parole ho cavato, che dovendo haver il carico di un
tanto numero di militie, et il titolo di generale di esse, 
--- page 149v---
 et per li rispetti considerati pretende tre volte tanto più il mese
di quello ha un colonello svizzero per un reggimento, che
sarebbe se non m’inganno mille seicento scudi per mese.
Ha mostrato desiderio grande di haver la risposta a questa
sua offerta ma più che resti stabilita la condotta, et mi
viene detto, che ’l medesimo signor principe Mauritio, come lo
ha eccitato a far l’offerta; così brama l’effetto, et
habbi il pensiero fisso di accommodar questo soggetto al suo
servitio. Egli è fratello maggiore del signor conte Gioani di
Nassau, che in Roma fece instanza di esser condotto da
vostra Serenità col mezo dell’eccellentissimo signor Tomaso Contarini (che sia in cielo)
allhora ambasciator in quella corte.
Ho stimato bene perché la Serenità vostra sia informata del valor dell’armi
in questi paesi, et possi far far il calcolo del costo quando
si risolvesse far levar di queste genti, et volesse che di
qua fossero armate, mandargliene una nota, che è in
circa di quanto potesse spendersi; se ben in molta
quantità si potrebbe haver miglior vantaggio.
Vostra Serenità non potrebbe imaginarsi con che ansia d’animo,
et con che desiderio stiano tutti questi soldati, et li
principali attendendo, che mi venghi ordine di far
levata; et viene ogni giorno qualcheduno ad
offerirmisi, et in particolare il signor colonello

--- page 160r---
Ghenten di Gheldria, che ha ultimamente serviti li principi
in Francia con cavalleria ha mostrato meco desiderio
grandissimo di venir al suo servitio, et è cavalliere di valore, et di vecchia isperienza; come han fatto anco
il signor conte di Altariva francese, et altri signori di qualità
di nome, et di riputatione appresso questi signori Stati.
[Il V]assomobem mi è venuto a trovare da Leidem, ove è stato
gravamente amalato. M’ha pregato di scriver alla Serenità vostra
che ’l mancamento alla promessa fattale del condurle genti
non è nata da lui; ma dalla stagione non propria a navi-
gar in questi mari di qua; che però egli continuava
nello stesso animo di servirla, et quando vostra Serenità si
fosse compiacciuta concedergli prorogatione di tempo
sino alla fine del mese di settembre, o principio di
ottobre haverebbe infallantemente procurato di compir
alla sua promessa. Io gli risposi, che non mi facesse
scriver se non haveva animo, o non poteva attender
alla offerta; mi replicò che scrivessi assolutamente
perché egli haverebbe al sicuro essequito, et me ne
fece nuova efficace instanza; aggiungendomi, che
sapeva, ch’era stata fatta sinistra relatione di lui;
et date male informationi; ma che haverebbe fatto
vedere ciò che sapeva fare; purché havesse havuto 
--- page 160v---
 tempo: tuttavia non so sicuramente dire alle Signorie vostre eccellentissime quello
che mi possi prometter, et qual assistenza potrà havere e vis[to]
che ha parlato risoluto. Toccarà a lei di commandare. Gratie etc.
Dall’Haye a’ 24 agosto 1616
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 163r---


--- page 163v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da


--- page 150r---


--- page 150v---


--- page 151r---
Conditioni colle quali il signor conte Gio. Ernesto di Nassau
si offer[i]sce d’intraprender la levata di qualche
gente da guerra per la serenissima republica di Venetia.
1. Il signor Conte è molto desideroso, et dis-
postissimo di servire alla serenissima
Republica, et riuscendo grato il servitio
ch’egli offerisce bisognerà necessa-
riamente, che la Signoria risolvi di far
capo per questo affare tanto colli
signori Stati Generali, come con sua Eccellenza
per impetrar da loro la levata
delle truppe, et unitamente la licenza
al detto signor Conte.
1. Dice il signor Conte, che questa instanza
a’ signori Stati, et al signor principe Mauritio have-
rà a servir per sola riputatione; non
mettendo dubio, che li signori Stati concorre-
rano con il desiderio di sua Eccellenza la quale ha
havuto particolar pensiero sopra la posi-
tione di questi capitoli, lo ha consi-
gliato ad intraprender il negotio,
et a far l’offerta.
2. Sapendosi l’honore, et la carica
che ’l detto signor Conte ha havuto, et ha
tuttavia nelle armate de’ signori
Stati intentione sua sarebbe di
non levar meno di cinque in sei-
milla huomini, et trecento cavalli,
et se ne vogliono d’avantaggio
il detto signor Conte li provederà.
2. Ha il signor conte Gio. Ernesto trentaquattro
anni in circa, ha cominciato a
portar l’armi, ch’era ben giovaneto
ha nome di buon soldato; e colonello
intertenuto, dicono, che habbi mille
scudi dal sole al mese di pensione da’
signori Stati, et in campo il viver per
la sua casa, che cava dalle contri-
butioni, ha governato un terzo
dell’armata de’ signori Stati sotto a
Giuliers; per questo, et per esser della
casa ch’egli è dice non intender di condur
meno di cinque in sei mille huomini
da piedi: tuttavia potrebbe forse
contentarsi anco di quattro in cinque
milla. Et quanto alla cavallaria
la stima necessaria perché aiuta
grandemente l’infanteria ne’ maggior
pericoli.

--- page 151v---
3. Sopra le qual truppe per il rispetto, et
consideratione sudetta desidererebbe
il detto signor Conte haver l’assoluto comando
et parimente di non ricever alcun ordine,
et commandamento che dal Senato
o bene dal Generalissimo o Prov(iso)r
generale; et quando le truppe
saranno in guarnigione elle
lo riceveranno dalli Rettori
delle città o piazze della detta
Republica.
3. Questo ho cavato dal suo parlare
esser posto per rispetto del signor Pompeo
Giustiniano. Et a questo propo-
sito si è portato l’essempio di quel[lo]
che seguì sotto Giuliers che vi era
il General delle genti francesi
quello delle inglesi, et quello dei
principi dell’Unione, né da altri
ricevevano il commando, che dal
Generalissimo ch’era il signor principe Mauritio.
4. La qual infanteria intentione sua
sarebbe di ridurla in compagnie
di cento cinquanta teste ad imita-
tione dell’uso de’ Paesi Bassi, eccetto
le compagnie colonelle, che
saranno di doicento teste.
4. Gli è noto l’ordine de’ Svizzeri di
far le compagnie di trecento huomini
dice, che così si accostumava anco li
anni passati tra Spagnoli, et in questi
paesi; ma che si ha trovato, che le
compagnie ridotte a minor numero
et il maggior numero d’officiali
faceva anco miglior effetto, onde
passa tutto al presente senza confusione
potendo un capitano con suoi officiali
meglio, et con più vantaggio regger
un corpo di militia di 150 che
di trecento: con tutto questo quando la Serenità vostra
vorrà le compagnie di 300 a tanto si accomoder[à]
perché il profitto sarà anco maggiore dei capitani
ma lo raccorda il signor Conte perché vostra Serenità sia me-
glio servita. È ben vero, che si converrà
computar il di più per li officiali dopp[ii]
ma credeva, che ciò si farebbe con
doicento cinquanta scudi più o meno; ma
quando vostra Serenità non havesse voluto pagar
più per 300 huomini per compagnia

--- page 154r---
di doimilla cento scudi come paga
Svizzeri, volendo egli, che le compagnie
siano così trattate, come intenderà
la Serenità vostra nel 7mo capitolo si potrebbe
ribatter da ogni trecento trenta in circa
et distribuir quel soldo tra li detti
officiali dupplicati.
5. Il detto signor Conte è parimente contento
d’intraprender di far provisione
per le dette truppe di vasselli purché
la Signoria gli facci haver prontamente
per ciaschedun vassello seimilla
fiorini facendo conto di metter in
cadaun vassello doicento huomini.
5. Per quelle informationi che ho
potuto havere truovo, che là intorno
sarà il prezzo de’ vasselli, et seimilla
fiorini di questi sono mille, et cinque-
cento ongari. È ben vero, che si
potrebbe avanzar qualche cosa
coll’auttorità del signor principe Mauritio
et spetialmente anco perché verso la
fine del futuro mese di settembre
comincieranno a far li buoni venti
per viaggiare verso Italia, et li
mercanti haveranno cara l’occasione.
Et a questo proposito ha raccordato
il signor Conte che l’haver quattro o
cinque vasselli da guerra, che
fassero scorta agli altri non sarebbe
male, et credeva, che vostra Serenità non
haverebbe havuta difficoltà d’
impetrarli da’ signori Stati.

--- page 154v---
6. Et stante che converanno far
eccessive spese per la levata delle
dette truppe desidera il signor Conte
che la Signoria gli contribuisca per
ciaschedun huomo da cavallo
sette ducati ongari, et per li soldati
quattro ducati ongari il tutto in
denari contanti, intendendosi
espressamente, che non habbi la Republica
a ribattergli niente di questo avanzo.
6. Havend’io considerato al signor Conte
questa esser spesa di gran rilevo
et alla quale non è solita la Serenità vostra
soccumber senza il ribatterla nelle
paghe m’ha detto esser impossibile
far altrimenti in questi paesi né con
minor spesa, essendo necessaria non solo
per il camparar delle genti; ma per l’intertenirle sino al giorno
che sarà destinato per il dar la
mostra, et all’imbarco, et che
questo denaro doverà servir anco
ad essi soldati per comprar alcuna
cosa per mettersi ad ordine in così
longo viaggio. Onde faccio
conto, che senza il soldo ordinar[io]
del mese venirà a costar alla
Serenità vostra ogni soldato da piedi compreso
il nolo del vassello che porterà
ducento huomini undeci ongari
in circa et quattordici ongari in circa
quello da cavallo.

--- page 152r---
7. Et affine di prevenir alli disordini
che potrebbono arrivare il detto signor Conte
ricerca, che la Signoria invii in queste parti
un commissario che tenesse piena,
et intiera auttorità di dar la mostra
alle truppe, et pigliarle in giuramento:
essendo l’intentione del signor Conte, che la
paga, et il soldo tanto degl’officiali,
che de’ soldati cominci a correr
dal giorno della detta mostra, et
imbarco in tutto, et per tutto
conforme al pagamento delli
Svizzeri senza alcuna contraventione
o eccettione. Et con questo il detto
signor Conte si prenderà a suo carico
di proveder le truppe dei viveri
necessarii, et di consegnarle
senza altra spesa della Republica.
7. Vuole uno, che dia il giuramento
di fedeltà a’ soldati alla Serenità vostra per
haver tanto maggior auttorità sopra
di loro.
8. Et se alla flotta succedesse qualche
perdita o per fortuna di mare, o per
rincontro di qualche galere, et vasselli
de’ nemici, overo qualche altro
impensato disturbo, il detto signor Conte
intende, che sia per ridondar il tutto
a danno della Republica.
8. Dice il signor Conte che toccarà a vostra Serenità subito
arrivata la soldatesca fargli dar la
mostra, et pagar il mese per il numero
che sarà trovato nella sudetta mostra
non intendendo egli di esser obligato
di presentar in essa tutto il compito
numero di soldati, che si sarà stabi-
lito, che levi; quando questi per li
accidenti del viaggio, et per cause
conosciute legitime o di morte o di
altro rancontro fossero mancati.

--- page 152v---
9. Et come la ragione vorrebbe che le
truppe fossero ben armate il signor Conte
supplica la Signoria di volerli dar avan-
zamento d’una buona parte del denaro
con conditione però di ribatter la
somma di mese in mese fino al total
rimborso.
9. Stima meglio il signor Conte che qui si
piglino l’armi perché sono et più
proprie, et più accommodate
all’huomo, et quanto alla summa
dell’avanzo si rimette alla prudenza dell’Eccellenze vostre illustrissime.
10. Quanto si aspetta alli 300 huomini
da cavallo non haveranno, che il
soldo di fanti fino a tanto, che
saranno arrivati sopra le terre
della serenissima Republica, et che si haverà
consultato della maniera, che
haveranno ad esser montati.
Allhora li detti huomini da cavallo
haveranno trenta fiorini il mese
et li officiali per li loro carri, et
tutto ciò che li aspetta saranno
trattati in tutto conforme al soldo
et paga alemana, che verrà a
costare per cento cavalli alla summa
in tutto di fiorini quattromille.
10. Trenta di questi fiorini sono sette ongari, et mezo.
11. Et come questo viaggio è accompagnato da gran
spese, incommodità, et difficoltà come ciò si
può assai facilmente considerare particolarmente conoscendosi
la distanza, che vi è di qua a Venetia
l’intentione del signor Conte sarebbe, che la Signoria l’assi-
curasse, et se obligasse di continuar
nel suo servitio tutte esse truppe per doi
anni o disdotto mesi per il meno; quando
però non volesse la Republica servirsi ancora della
persona sua, et parimente delle sue genti
nel che il signor Conte si rimetterà in tutto al buon
piacere, dispositione et volontà della Signoria.
11. Questo è rimesso alla prudenza di vostra Serenità
et alla sua deliberatione considerandos[i]
non potersi far meno del detto
tempo dal medesimo signor Conte.

--- page 153r---
12. Et occorrendo che gl’affari, et
difficoltà della Signoria si conducessero
alla pace, et che essendo scorso
il tempo per il quale il detto signor Conte
et le sue genti si sarà obligato;
detto signor Conte patuisce, che la
Republica provederà prontamente
et senza indugio per la retirata
a ciascun officiale, et soldato doi
mesi di paga; considerandosi
che la detta retirata è molto
lunga, di pena, et pericolosa.
12. Considerai al signor Conte, che questo
pagamento di doi mesi per la retirata
era una gran summa, mi disse,
che bisognava anco far conto della
distanza del Paese, et metterlo in
consideratione con la poca, che fu
quando li signori Stati fecero levata
di genti alemane per passar a Grane
che non vi era più che vinti, o vinti-
cinque leghe in circa di camino, et pur
si obligorono li signori Stati di dar loro
per detta retirata la paga di doi
mesi come fecero.
13. Intorno al trattamento delli colo-
nelli, et officiali desidera il detto
signor Conte che sia osservato con essi lo
stesso che con Svizzeri
et la sua persona all’incontro
come General di dette truppe.
Il qual pagamento egli intende
dover ricever, et insieme il
pagamento di tutte le sue genti
precisamente di mese in mese
senza altra dilatione né eccettione.
13. S’aspetta questo totalmente alla deliberatione
di vostra Serenità.

--- page 153v---
14. Le quali conditioni accordate, et rati-
ficate come si deve dalla Republica il
detto signor Conte si obligarà di prender
l’armi per servir contra qualunque
si sia; et in oltre prometterà,
et assicurerà la Republica (havendo
maggior commodo, et favore di
far questo senza iatanza di qual
si sia altro, che potesse apresen-
tarsi) che le condurrà truppe
formate di buoni, et vecchi sol-
dati compitamente armati, ben
isperimentati, et essercitati
nell’ordine, et disciplina militare;
da chi la Republica ne riceverà
ogni buon servitio, et ogni
bramata sodisfattione come
il detto signor Conte farà apparer
nell’occasioni, che si potranno
offerire, le quali egli abbraccierà
con tanto cuore, prontezza,
affetto, et fede, quanto la Signoria
potrebbe promettersi, et sperare
da qual si sia.
14. Mi ha detto, che essendo incluso
in questo capitolo l’andar contra
quoscumque era stato considerato che si
doveva eccettuar la Franza, l’Inghilterra
li signori Stati, et qualche altro principe
collegato; ma che ’l signor principe
Mauritio ha considerato non esser
necessario mentre la distanza de’ luochi
et la buona amicitia, che passa
tra la Serenità vostra et questi principi
non ha da partorir alcun dubio.

--- page 155r---
 
--- page 155v---
 n° 2
Conditioni date dal conte Giovanni Ernesto di
Nassau per servir sua Serenità, et dichiara-
tioni sopra esse
Nella 2da

--- page 156r---
Conditioni colle quali il signor conte Giovanni Ernesto
di Nassau si offerisce d’intraprender
la levata di qualche gente da guerra
per la serenissima Republica di Venetia.
Conditions sur lesquelles monsieur le
comte Jehan Erneste de Nassau etc.
offre d’entreprendre la levée de
quelques gens de guerre pour la
serenissime republicque de Venise.
1. Il signor Conte è molto desideroso, et dispostissimo
di servire alla serenissima Republica, et
riuscendo grato il servitio ch’egli offerisce
bisognerà necessariamente, che la Signoria
risolvi di far capo per questo affare
tanto colli signori Stati Generali, come
con sua Eccellenza per impetrar da loro la
levata delle truppe, et unitamente
la licenza al detto signor Conte.
1. Le sieur Comte est fort desireux et
du tout disposé de rendre service à
la serenissime Republicque. Et en
cas qu’ilz ont agreable le service
qu’il leur a voué, il fauldra
necessairement que la Seigneurie
embrasse cest affaire, tant envers
messeigneurs les Estats Generaulx,
que son Excellence, pour impetrer
d’eulx la permission de la levée des
trouppes, et joinctement le congé
du dict sieur Comte.
2. Sapendosi l’honore, et la carica che ’l
detto signor Conte ha havuto, et ha tuttavia
nell’armate de’ signori Stati; intentione
sua sarebbe di non levar meno di
cinque in sei milla huomini
et trecento cavalli; et se se ne
vuole d’avantaggio il detto signor
Conte li provederà.
2. Sachant l’honneur et charge que le dict
sieur a eu et at à present aux armées
de messeigneurs les Estats: son
intention seroit de ne lever point moins
que de 5 en 6 mille hommes, et 300 cavaillers: et s’ils en veullent d’avantage
le dit sieur Comte les furnira.

--- page 156v---
3. Sopra le qual truppe per il rispetto,
et consideratione sudetta desidererebbe il detto
signor Conte haver l’assoluto commando, et parimente
non ricever alcun ordine, et commandamento
che dal Senato; o bene dal Generalissimo
o Prov(edito)r generale; et quando le truppe
saranno in guarnigione lo riceveranno
dalli rettori delle città, o piazze della
detta Republica.
3. Sur les quelles trouppes pour le respect
et considerations cy dessus, desiroit
le dit sieur Comte d’avoir le commandement
absolut aussy de ne recepuoir aulcun
ordre et commandement, que du Senat
ou bien du Generalissime, ou Provediteur
general, et quand les trouppes
seriont en garnison, le recepuront,
des recteurs des villes ou places de
la dite Republicque.
4. La qual infanteria intentione sua
sarebbe di ridur in compagnie di
cento cinquanta teste a imitatione
dell’uso de’ Paesi Bassi eccetto le com-
pagnie colonelle, che saranno di
doicento teste.
4. La quelle infanterie, son intention
seroit de rediger en compaignies de
150 testes, à l’imitation de l’ordre
du Pays Bas, excepté les compaignies
colonnelles, qui seriont de 200 testes.
5. Il detto signor Conte è parimente contento
d’intraprender di far provisione per le
dette truppe de’ vasselli purché la Signoria
gli facci haver prontamente per ciaschedun
vassello sei milla fiorini; facendo conto
di metter in cadaun vassello doicento
huomini.
5. Le dict sieur Comte est aussi content
d’entreprendre de pourveoir les dictes
trouppes de batteaulx, moyennant
que la Seigneurie luy donne promptement
pour chasque batteau, six mille florins
faisant estat de mectre en chasque
batteau 200 hommes.
6. Et stante che converranno farsi
6. Et comme il conviendra faire des

--- page 157r---
eccesive spese per la levata delle dette
truppe, desidera il signor Conte che la Signoria
gli contribuisca per ciaschedun huomo
da cavallo sette ongari, et per li soldati
pedoni quattro ongari il tutto in denari
contanti, intendendosi espressamente che
non habbi la Republica a rebattergli niente
di questo avanzo.
frais excessifs pour faire la levée
des dites trouppes. Le sieur Comte desire
que la Seigneurie
luy furnisse pour
chasque cavailler 7 ducats d’Hongrie et pour
les soldats 4 ducats d’Hongrie le tout en argent
comptant, entendant bien expressement
que la Republicque ne r’abbattra rien
de ceste advance.
7. Et affine di prevenir alli disordini, che
potrebbono sopravenir il detto signor Conte ricerca, che
la Signoria invii in queste parti un commissario
che tenesse una piena, et intiera
auttorità di dar la mostra alle truppe
et pigliarle in giuramento; essendo l’inten-
tione del signor Conte che la paga, et il soldo
tanto degl’officiali in generale, che
de’ soldati cominci a correr dal giorno
della detta mostra, et imbarco in tutto,
et per tutto conforme al pagamento delli
Svizzeri senza contraventione o eccettione
et con questo il detto signor Conte si prendrà
a suo carico di proveder le truppe
dei viveri necessarii, et di consignarle
senza altra spesa della Republica.
7. Et affin de prevenir aux disordres, qui
pourroyent survenir, le dict sieur Comte
requerroit que la Seigneurie envoyast
un commissaire en ce quartier,
accompaigné d’une plaine et entiere
authorité de passer monstre aux
trouppes et les prendre en serment,
l’intention du dict sieur Comte estant
que les gages et solde, tant des officiers
generallement que des soldats,
prendront leur cours, du jour de la dicte
monstre et embarquement, en tout et
par tout conforme au payement des
Suisses, sans aulcune contravention
ou exception; moyennant quoy le dict
sieur Comte prendra à sa charge, de
pourveoir les trouppes de vivres
necessaires, et de les livrer sans aultres
frais de la serenissime Republicque.

--- page 157v---
8. Et se alla flotta succedesse qualche
perdita o per fortuna di mare, o per
rincontro di qualche galere, et vasselli
de’ nemici, overo qualche altro
impensato disturbo il detto signor Conte
intende, che sia per ridondar il tutto
a carico della Republica.
8. Et s’il y survenoit à la flotte quelque
perte provenant de tempeste ou
rencontre de quelques galleres et
vaisseaulx ennemyes, ou bien de
quelque aultre malheur inopiné;
le dict sieur Comte entend que cela
redondera le tout à la charge de la
Republicque.
9. Et come la ragione vorrebbe, che le
truppe fossero ben armate il signor Conte
supplica la Signoria di volerli dar avan-
zamento d’una buona parte di denaro con
conditione però di ribatter la somma
di mese in mese fino al total rimborso.
9. Et comme la raison vouldroit que
les trouppes fussent bien armées,
le sieur Comte supplieroit la Seigneurie
de luy vouloir advancer une bonne
partie d’argent, à condition toutesfois de
r’abbattre la somme de moys en moys,
jusques au plain rembourssement.
10. Quanto si aspetta alli trecento huomini da
cavallo non haveranno, che il soldo de’
fanti fino a tanto che saranno
arrivati sopra le terre della serenissima Republica
et che haveranno ad esser montati
allhora li detti huomini haveranno
trenta fiorini al mese, et li officiali
per li loro carri, et tutto ciò che
se li aspetta saranno trattati in
tutto conforme al soldo, et paga
alemana che verrà a costare
per cento cavalli alla summa in
tutto di fiorini quattromille.
10. Touchant les 300 cavaillers ilz n’auront
que gages de fantassins, jusques à ce
qu’ilz seront arrivez sur la terre de la
serenissime Republicque. Et que l’on aur[a]
advisé des moyens de les monter: lors
les dictes cavaillers auront par moys 30 florins
et les officiers pour leurs chariots et
tout ce qui en depend, seront traictez,
du tout conforme la solde et paye
allemande, montant pour 100 chevaux
la somme de 4000 florins.

--- page 158r---
11. Et come questo viaggio è accompagnato
da gran spese incommodità, et difficoltà,
come ciò si può assai facilmente considerare
particolarmente conoscendosi la distanza,
che vi è di qua a Venetia l’intentione
del signor Conte sarebbe, che la Signoria l’assicurasse,
et si obligasse di continuar nel suo servitio
tutte esse truppe per doi anni, o
disdotto mesi per il meno; quando però
non volesse la Republica servirsi ancora della
persona sua, et parimente delle sue
genti. Nel che il signor Conte si rimetterà
in tutto al buon piacere, dispo-
sitione, et volontà della Signoria.
11. Et comme ce voyage est accompagné
de grands frais, incommoditez et
difficultez, comme cela se peult
aysement considerer, notamment
se representant la distance, qu’il y
a d’icy à Venise, l’intention du
sieur Comte seroit que la Seigneurie
luy donneroit asseurance et s’obligeroit
de continuer en leur service toutes
ces trouppes, deux ans ou dixhuict
moys pour le moings: ne fust que
la Republicque se voulust encores
servir de sa personne et joinctement
de ses trouppes; la quelle continuation
le sieur Comte, remectra
du tout au bon plaisir, disposition
et volonté de la Seigneurie.
12. Et occorrendo che gl’affari, et difficoltà
della Signoria si conducessero alla pace, et che
essendo scorso il tempo per il quale il detto
signor Conte, et le sue genti si sarà obli-
gato detto signor Conte patuisce, che la Republica
provederà prontamente et senza indugio
per la retirata a ciaschedun officiale
et soldato di doi mesi di paga, consi-
derandosi, che la detta retirata
è molto lunga, di pena, et pericolosa.
12. Et s’il advenoit que les affaires et
difficultez de la Seigneurie vinssent
a estre pacifiées, et que le temps
estant escoullé, pour le quel le dict
sieur Comte et ses trouppes se seroit
obligé; le dict sieur Comte conditionne,
que la Republicque furnira promptement
et sans remise pour la retraicte
a chasque officier et soldat, deux
moys de gage, le tout en consideration
que la dicte retraicte est fort longue, penible et dangereuse.

--- page 158v---
13. Quanto al trattamento delli colonelli, et officiali
desidera il detto signor Conte che sia osservato
con essi lo stesso che con Svizzeri; et la sua
persona all’incontro come general di
dette truppe; il qual pagamento egli inten-
de di dover ricever, et insieme il paga-
mento di tutte le sue genti di mese
in mese senza altra dilatione né eccettione.
13. Touchant le traictement des colonnels et
officiers, le dict sieur Comte desire, qu’ils
soyent traictez comme les Suisses, et
sa personne à l’advenant comme general
des dictes trouppes, le quel payement
il entendroit de recepuoir et joinctement
le payement de toutes ses trouppes,
precisement de moys en moys, sans
ulterieur dilay ny remise.
14. Le quali conditioni accordate, et ratificate
come si deve dalla Republica, il detto signor
Conte si obligarà di prender l’armi per
servir contro qualunque si sia, et poi
prometterà, et assicurerà la Republica
(havendo maggior commodo, et favore
di far questo (senza iatanza) di qual
si sia altro che potesse offerirsi) che li
condurrà truppe formate di buoni,
et vecchi soldati compitamente armati,
ben isperimentati, et essercitati nell’
ordine, et disciplina militare, da
chi la Republica ne riceverà ogni buon
servitio, et ogni bramata sodisfattione
come il detto signor Conte farà apparere
nell’occasioni, che si potessero offerire
le quali egli abbraccierà con tanto
cuore, prontezza, affetto, et fede
quanta la Signoria potrebbe promet-
tersi, et sperare da qual si sia.
14. Les quelles conditions estants devement
accordées et ratifiées par la Republicque
le dict sieur Comte s’obligera de prendre
les armes pour la servir contre tous
et un chascun, et depuis promectra
et asseurera la Republicque (pour
avoir plus de moyens et faveur de ce
faire, sans iactance, que tous ceulx
qui se pourroyent presenter) qu’il
leur amenera des trouppes composez
de bons et vieulx soldats complettement
armez, bien experimentez et exercez
en l’ordre et discipline militaire,
que la Republicque en recepura toute
sorte de bons services et agreables
contentements, comme le dict sieur Comte
fera paroistre aux occasions qui se
pourront presenter: les quelles il

--- page 159r---
embrassera avecq aultant de prevoyance,
promptitude, affection et fidelité,
que le dicte Seigneurie, scauroit attendre
et esperer d’homme du monde.
Jean Ernest de Nassau.

--- page 159v---
n° 1
Offerta sottoscritta dal signor conte
Giovanni Ernesto di Nassau per
venir al servitio di sua Serenità
nella 2da

--- page 161r---
Memoria di quello, che costerebbono l’armi in questo paese d’Holanda
Per genti da piedi.
Li corsaletti con le falde, et morioni neri ben fatti secondo la maniera
del signor principe Mauritio costeranno tre ongari l’uno.
Li altri fatti di minor metallo doi ongari, et un quarto l’uno.
Le piche di Biscaia con buoni, et bei ferri un ongaro, e un quarto l’una.
L’altre fatte d’un’altra materia et altrimenti ferrate tre quarti
d’ongaro, o poco più l’una.
Li moschetti con il centurone fornito, et le forchette doi ongari, et
mezo l’uno.
Per la cavallaria.
Le corrazze intere il dinanti alla prova di pistoletto costeranno
dieci ongari, e tre quarti l’una.
Quelle, che non sono a prova dieci ongari l’una.
Quelle senza ginocchio con li mezi brazzi et l’elmo senza il
casso sette ongari, et mezo l’una.
Ogni paro di pistolle ben fatte sei ongari.
Li archibusi per portar a cavallo con la cintura fornita
quattro ongari, et un quarto l’uno. 
--- page 161v---
 

--- page 162r---


--- page 162v---
n° 3
Costo dell’armi nei Paesi Bassi
nella 2da
