
--- page 184r---
Serenissimo Principe
la mattina seguente al giorno, ch’ispedii l’ultime mie della
settimana passata alla Serenità vostra venero a questi signori le lettere,
che stavano attendendo con tanta brama da Parigi dal loro
Ambasciatore intorno alli nuovi accidenti di là; ne portorono
di vantaggio di quello, che s’era inteso.
Il giovedì sera arrivò qui il secretario del sudetto Ambasciatore
havendo fatto il viaggio in tre giorni, et portò a signori Stati
la dichiarazione del Re nel Parlamento.
L’ambasciatore di sua Maestà christianissima qui residente col mezo dello stesso
secretario hebbe parimente lettere dal Re, et essa dichiarazione
della quale sabbato mattina fu a darne parte a questo
Consiglio, procurando col suo ufficio di fermar negl’animi
il governarsi in questo accidente, come hanno fatto nei
passati rumori per la conservazione della corona di Francia
et parlando in generale de’ aiuti li raccordò l’obligo
che tenevano per l’aleanza con quella Corona di assister-
le nell’occorrenze de’ suoi travagli. Et il medesimo Ambasciatore
che hieri fui a visitare mi disse che se ben quest’
obligo era di dar cinque mille fanti da esser inter-
tenuti a spese di questi stati. In ogni modo
il Re si sarebbe contentato, occorrendo, di una 
--- page 184v---
 honesta portione per non debitare da questa parte, conoscendo
molto ben, che non fa per la Franza, che questi mandando
tante forze in un medesimo tempo fuori del Paese, restino
esposti al pericolo; et mi disse, che havendo sabbato fatta
la sua propositione in voce, hier mattina l’haveva puntata
in scritto, et sperava la risposta conforme alla buona
intentione, che gli è stata data, et l’attende per ispedir
immediate in Franza.
Restano questi signori tuttavia confusi dell’accidente, né sanno
che giudicio formare dell’essito. Sospettano, che qui sotto
vi siano gl’artificiosi modi de’ Spagnuoli, et che li
presenti motivi dipendino dalla medesima radice,
che li passati; et tanto più perché li viene scritto
dall’Ambasciator loro l’offerta, che quello di Spagna ha
fatta al re delle genti, che sono in Fiandra: et già si
ha avviso, che qualche truppe supranumerarie si
siano retirate alle frontiere. Preme l’affare, come toccante per tal rispetto al publico interesse
ma preme anco per il particolare di queste provincie
perché molto ben conoscono, che ’l scompiglio delle
cose di Francia serve a profitto de’ Spagnuoli 
--- page 185r---
 et per consequente a poco bene di questi stati; ma più
perché si vederebbono necessitati passando le cose in-
nanti a continuar a mantener del proprio errario
come han fatto da un anno in qua, li tre reggimenti
francesi, quello a che è obligato il Re christianissimo, che
s’iscusò non poter supplire per li rivoglimenti passati;
et fin qua la summa ascende a più d’un million
di fiorini. Ne fecero ultimamente questi signori far
moto a sua Maestà; ma ella fece nuova iscusa, et promessa
di sodisfar quanto prima; et l’Ambasciator qui residente
la replicò sabbato passato nella medesima audienza
onde se ben veggono la necessità del Re in ogni modo
restano poco contenti, che rimanghi sopra le loro
braccia un sì gran interesse; vivono per tanto
curiosi d’intender li successi, et vorrebbono volentieri,
che le cose non caminassero più innanti.
Si aspettava, che l’Ambasciatore facesse instanza di haver li tre
reggimenti francesi, che sono trattenuti qui, ma si
crede, che si sia considerato, che il Re ne haverebbe
cavato poco frutto mentre questi sono avezzi a
trattar l’armi contra lo Spagnolo, et che però si 
--- page 185v---
 poteva temere, che richiamati la maggior parte nel mar-
chiare si ritirasse alla volta de’ principi, come anco molti se ne lasciano intender.
Ho saputo che ’l signor marascial di Buglione ha scritto al signor prin-
cipe Mauritio, dichiarando, che ciò ch’era seguito tutto
era stato diretto contra la persona del marascial d’Ancre
et la levata, che s’intendeva di fare doveva esser a servitio
del signor duca di Longavilla, introducendo altre cose simili
che risapute sono state stimate di poca sussistenza, et
l’Ambasciatore francese essagera grandemente contro questa
iscusa, dicendo, che ben si vede manifesto il mal
animo perché fatto l’errore lo vogliono coprir col pretesto
di una particolare persona; et disse a me che tante riduttioni
notturne in Parigi, tante armi che si volevano
fare non portavano all’apparenza, che dovessero
semplicemente contrastare al marascial d’Ancre, et
ch’era appunto un voler prender un grandissimo
et pesantissimo martello per ammazzar una mosca;
et aggiunse vi dirò in confidenza, quanto non era il sin-
cero disegno: perché haverebbono li principi havuti
altri mezi più proprii, et sufficienti per disfarsi 
--- page 186r---
 del Marasciale; ma questo non faceva per loro perché have-
rebbono perso quello, che in ogni caso li serve di pretesto
per coprirsi. Così parla, et con questo, et altri concetti
porta con gran sicurezza le ragioni delle loro maestà
procurando di far apparere contraria al dovere, et
all’honesto ogni attione delli principi.
Questa mattina è stata portata, et sparsa in scritto una
scrittura a favor dei principi non si sa se sia inventata
o reale; ma quale ella si sia ho stimato mio debito
di mandarne con questa la traduttione per quelle
delle Eccellenze vostre che havessero curiosità di vederla, et insieme
al medesimo fine la traduttione della dichiaratone del Re
ancorché sia sicuro che le sarà capitata. Questa è
stata ristampata qui coll’assenso dei signori Stati, et fatta anco la stampa nel fiamingo, si vende pu-
blicamente, et passa per le mani di ognuno, che ne discorre secondo la passione. Gratie ect.
Dall’Haya a’ 20 settembre 1616
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 186v---


--- page 197r---


--- page 197v---
Al serenissimo principe di Venetia
Prima


--- page 187r---


--- page 187v---


--- page 188r---
Scrittura contra la dichiaratione della Maestà christianissima
fatta da lei nel Parlamento di Parigi a’ 7 settembre
Doppo il trattato di Lodun, et la publicatione dell’editto di
pacificatione il signor Principe, et gl’altri principi, duchi, pari,
et officiali della Corona, ch’erano prima uniti con lui per la
riforma dei disordini dello Stato hebbero un particolare pensiero
di levar ogni sorte di tristitie, et sotto la publica fide, abbassata
affaticarsi di commun parere con gl’altri principi, che erano
restati appresso il Re, di dar un buon ordine agl’affari del
Regno, et col mezo d’un buon regolamento nei consegli
condur ognuno ad operar secondo il suo debito, et con-
forme all’obedienza, debita alle leggi dello Stato: ma
perché questa dispositione a tal effetto andava dimi-
nuendo in qualche cosa, et l’impediva il grande,
et eccessivo potere che ’l marchese d’Ancre haveva
havuto per innanti, et l’impedivano per l’avenire
disponendosi assolutamente di tutti li beneficii, et di tutti
gl’affari, in continente attraversò con ogni sorte
di artificii queste buone risolutioni, non stimando
poter haver fermezza, che nel mezo
dei disordini, et della confusione; et fu principalmente
quando egli hebbe persa la speranza tutta di poter
mantenersi nella Piccardia, non havendo monsignor di
Longavilla voluto in maniera alcuna acconsentir
il cambio di quel governo con quello di Normandia 
--- page 188v---
 per non esporre quella Provincia sì importante nelle mani de’
stranieri contra le leggi del Regno; et vedendo, che non
poteva più tener la cittadella di Amiens, doppo esser stato
proveduto della luocotenenza della Normandia, fece con
tutto ciò disegno di farne formar una nuova a Peronna
dove era ancora governatore, et fortificarsi con una
forte guarnigione de stranieri, che voleva introdurvi tutta
la carica del cavallier Concini: affine di deprimer,
et abbassar l’auttorità del signor di Longavilla nel suo
proprio governo, et dar essecutione alle
sue passioni, et vendette sopra li suditti di detta città
li quali fatti prudenti cogl’essempii di loro vicini, et
colla propria isperienza, doppo haver in questo pro-
posito fatte le loro considerazioni al Re, et alla Regina
sua madre, alle persone de quali si haveva qualche riguardo, veden-
do accostarsi questa guarnigione straniera alla città
per alloggiarvi di solo commandamento del marascial
d’Ancre, senza lettere del Re, né permissione
de monsignor di Longavilla governator della Provincia furono
costretti d’impedirgli l’entrata affine d’evitar il
malvagio trattamento, che continuamente veniva minacciato.
Questo obligò monsignor di Longavilla di subito incaminarsi
a quella volta per contener li detti habitanti nel loro
debito, et impedir, che non passasse cosa alcuna in prigiu-
dicio del servitio del Re, di che immediato ne diede
avviso a sua Maestà per esser avvisato in questa occorrenza 
--- page 189r---
 della sua volontà, et de’ suoi commandamenti affine di obedirgli,
ma questo debito fu in un istesso punto mal interpretato
et imputato di crime, et tentativo sopra l’auttorità del
Re, della quale il marchese d’Ancre, favorito dalla
Regina madre, hebbe assai potere di valersene per
pretesto di far immediate inviar soldatesca per investir
Perona, et far far delle levate in ogni parte, come
s’ella fosse stata nelle mani degli nemici del Regno
con pericolo d’un secondo naufragio più pericoloso del
primo. Et perché riconobbe, che ’l signor Principe, monsignor di
Ghisa, et li signori suoi fratelli, li duchi di Vandomo, d’Umena, della Tremaglia, et di Buglione, erano
sufficienti a proveder a questi violenti consigli, stimando
che questo affare si dovesse accomodar col mezo della
dolcezza più tosto, che inasperirlo, et
irritarlo con la forza, et tentar il più dolce
rimedio per evitar gl’inconvenienti, che potrebbono
avenire allo Stato; congiurò in un medesimo tempo con
qualche fa[t]ionario con una perfidia, et un trudimento
strano la ruina de tutti questi principi, et signori, et
havendo col mezo di sua moglie fatta approbbare
questa sanguinosa risolutione alla Regina madre,
trovò degl’huomini assai arditi per intraprender di far
prigioni gl’uni, et assassinar gl’altri; ma essendo
stato scoperto il dissegno loro in quello appunto
che erano per metterlo in opera, havendo cadauno 
--- page 189v---
 proveduto alla propria sicurtà et ai mezzi di uscir della città per guarentar la sua vita
il solo signor Principe, ancorché havesse havuti diversi
avvisi di questa conspiratione, non potendo in ogni modo
creder che si volesse di questa maniera vidar la fede publica
essendosi trovato al Lovre fu arrestato, et fatto prisio-
niero il primo giorno di settembre col mezo del signor di
Themises, il qual in ricompensa di una così vile, et perfida
attione fu il giorno seguente proveduto d’un officio di
marescial di Francia; et qualche giorno doppo li signori
di Montigni, di Pralin, et di S. Geran, compartecipi, et
che erano stati impiegati nell’essecutione di questa per-
nitiosa deliberatione furono parimente proveduti di simili
cariche per salario della perfidia loro. In un medesimo
tempo fu ispedito a cadauna città per far iscusa di
questa giusta ritentione del signor Principe, sotto pretesto
che era stato avvisato, che li detti principi, et signori gli
havevano persuaso di unirsi con loro per intraprender
sopra la persona del Re, et della Regina madre, et che
sentendosi colpevoli di questo delitto si siano fuggiti.
Questo li obliga di unirsi, et congiongionsi tutti insieme
per la conservatione loro; et di proveder col mezo della
loro lontananza dalla corte alla sicurtà della loro vita
contra una sì horribil congiura, affine di poter far
constare la falsità di tali calumnie, et imposture,
l’ingiustitia della ritentione del signor Principe, et di
appor una giusta difesa contra una sì gran violenza
stante che si continua a voler opprimerli con l’armi.

--- page 190r---


--- page 190v---
Scritta per li principi
contra la dichiaratione del Re. Prima
nella prima

--- page 191r---
Dichiaratione del Re fatta nel Parlamento di Parigi
Luigi per la gratia di Dio re di Franza et di Navarra
a tutti quelli che vederanno la presente salute ci riesce d’un incredibil
discontento et che ci passa il cuore l’esser così spesso necessitati ad’impie-
gar l’auttorità nostra per reprimer li malvagi disegni di quelli che cercano
con la ruina del nostro Stato l’avanzamento della lor fortuna, et dentro le
prodigiose crudeltà delle guerre civili la licenza di tutto quello che li è di-
feso dalle leggi et dalla ragione et ancor d’avantaggio, quando bisogna che
li rimedii necessarii, che noi apportiamo alla sicurtà della persona nostra
et alla salute di questo Stato, servano per difamare et deshonorare il nostro
proprio sangue et per renderlo colpevole d’impietà tanto contro di noi
che tenemo il luoco di padre di tutti li nostri sudditi quanto contra la lor
commune Patria, la quale è reverita come madre dai popoli etiamdio li
più barbari; ciò niente di meno ci succede al presente quando facemo appa-
rere alla vista del mondo le giuste lamentationi che noi facemo tanto
contra il principe di Condè nostro cogino quanto contra li principi signori et altri
che adheriscono a’ malvagi et pernitiosi disegni che sono state orditi contra
la nostra persona et il nostro Stato essendo impossibile che quelli che d’un
canto considereranno la nostra smisurata clemenza tante volte impiegata
per guadagnarli et acquistarli et dall’altro la loro indubitabile ostinatione
ad offenderci, o più tosto ruinarci non ditestino con horrore una sì ingrata
sconoscenza.
Noi allhora che ultimamente si assicurorno con l’armi sotto pretesto d’impedir
la più honorevol’alleanza, che potessimo fare in tutta la Christianità, et
per riformar il nostro Stato col mezo della sua assoluta ruina, potevano
agiatamente con un poco di patienza rispettar di vederli dileguar, et consu- 
--- page 191v---
 marsi da sé stessi per rigetarsi a’ nostri piedi, et rimettersi di nuovo alla nostra
misericordia; ma gettando gl’occhi sopra le miserie et calamità che facevano sof-
ferir ai nostri popoli habbiamo come padre pietoso volutto pagar l’impositione
da nostri poveri sudditi col mezo della diminutione della nostra auttorità sottostante
l’estrema incommodità de’ nostri affari, et evidenti danno dello Stato nostro.
Questo fu causa che nel trattato di Ludun noi concedessimo al ditto nostro
cugino tutto quello che ci domandò.
Non solamente si contentassimo che recevesse il governo di Berm, ma a gran prezzo
ricompensassimo tutte le piazzeforti che sono in esse, et tutto il dominio per darlo
a lui, et li accordamo sia per gratificatione, o per il licentiar delle sue truppe
somme di denaro sì imense che la spesa di questa guerra, o del trattato ci
riviene a più di vinti millioni.
Per sodisfar al duca di Longavilla habbiamo levato dalla Piccardia, et dalla citta-
della d’Amiens quelli che vi commandavano per mettervi soggetto, che potes[se]
riuscirli di gusto: et per dargli materia maggiore di accostarsi a noi faremo
allontanar dalla corte quelli, che noi stimavamo che potessero riuscirli di dis-
gusto.
Noi habbiamo permessa al detto nostro cugino il signore di Conde, allhora che venne a noi
quella parte appunto ch’egli ha desiderato ne maneggio dello Stato, et partico-
larmente la direttione della nostra thesoraria, ancorché fosse cosa stimata contra
alla qualità di lui, et cadauno giudicava pregiudicale allo Stato.
In ogni modo l’eccesso delle nostre gratie, et favori non hanno potuto contener le
disordinate volontà di quelli che non trovano il loro riposo, che dentro ai tra-
vagli del nostro Stato, et non hanno per fondamento delle loro speranze che la nostra
ruina; perché inanti et doppo l’arrivo del detto signor Principe sono state tenute mo[lte]
riduttioni notturni nella nostra città di Parigi, come anco a San Martino del Camp[o] 
--- page 192r---
 et nei soborghi di San Germano, ove si sono trovati dei più grandi principi, et ancora
chi fossero presso di noi; et parimente alcuni de’ nostri officiali onde gl’uni si
sono doppo retirati, manifestando la sua colpa colla loro fuga.
Per corrispondenza di questa sono state fatte pratiche, et maneggi per sviare il popolo
et comoverlo a seditione et per guadagnar quelli, che tenevano carica dell’armi in questa
nostra buona città, come colonelli, et capi, et quello sotto diversi pretesti in che sono
stati impiegati molti dei nostri officiali.
Non si è meno lasciato di praticar li curati et predicanti ai quali è stato fato parlar
scandolosamente, non più di quello facevano li signori et gentilhuomini che si tenevano
presso di noi, et ciò sì apertamente, che quelli che si trovavano in questi maneggi non
hanno punto tenuto di far dire alla Regina nostra honoratissima dama et madre,
ch’erano tanto stretti insieme, che cosa del mondo li poteva separare; li loro ser-
vitori, et seguaci dicevano publicamente che altro che Dio poteva impedire, che non
si cambiasse il governo.
All’incontro successe la presa et occupatione della città et castello di Perona et li con-
segli sopra ciò sono stati bramati appresso di noi, di che se bene noi havevimo
giusta causa d’esser grandamente adirati, et con la forza vendicar l’ingiuria fatta
alla nostra auttorità; con tutto ciò noi si siamo accommodati a tutte le propositioni
che ci sono state fatte per componer docilmente questo affare: ma in luoco di
profittar della nostra bontà, et indulgenza sono entrate dentro 4 compagnie
di pedoni, a tamburo battente partite dalle piazze commandate da quelli, ch’erano
presso di noi, et che concorrevano a tutti questi disegni.
Il che è riuscito così piacevole a tutti quelli in che restava ancora qualche
rispetto della nostra auttorità che una principessa, che è molto attinente
alli medesimi interessati in quel fatto, mossa dalla compassione della nostra for-
tuna, diede avviso alla sudetta Regina nostra honoratissima dama et madre 
--- page 192v---
 dei disegni degl’intrapensori ci avvertì di haver guarda a noi stante che
li loro consegli tendevano ad *** della nostra persona, et di quella
Regina nostra dama, et madre et impossessarsi in tutte le Provincie del nostro
Regno, ma in ogni modo l’horror fu sì grande nel animo di quelli, che havevano
dissegnato, che lo stesso nostro cugino prima della sua intentione confessò ingenuamente
alla nostra detta dama et madre essersi trovato al detto Consiglio et che alla verità
noi havevamo occasione di suspettar di lui aggiongendo che nientedimeno noi et
la nostra detta dama et madre gli erano obligati, non meno che a’ nostri proprii padri
le quali parole proprie sono state dette pasimente d’un altro principe alla detta dama,
pregandola di non farne mottivo temendo ch’esso nostro cugino non si ritirasse.
Et in fatto noi havevamo deliberato dissimolando stancare gl’auttori di tale
ravoglimenti con la patienza nostra et condurli al loro debito, ma noi fussimo
avvertiti d’ogni parte, che nonostante la dichiaratione del detto nostro cugino non
lasciava con suoi adherenti di persister nei loro cativi disegni. In manie[ra]
che uno de’ grandi del nostro Regno vene a trovar la detta nostra dama e madre,
riverarle ch’era stato in uno di detto Consiglio, dove si trattava di pigliar la per-
sona nostra e farse patrona del governo del Regno. Et in un medesimo tempo
un altro d’ugual qualità mandò un consiglier dal nostro Parlamento alla
detta nostra dama et madre per avvisarsi delle dette intraprese, et doppo ven[e]
egli medesimo ancora et ci scongiurò di provedere alla segurtà delle persone non
protestando che lo diceva per scaricho della sua conscienza, agiungendo
che l’armata ch’era a Perona sarebbe stata meglio appresso di noi, et
che haverebbe desiderato che noi fossimo stati fuori di qua, nel mezo
di mille doi cento cavalli.
Uno di principali di questo Regno ch’era assolutamente fuori di suspetto di 
--- page 193r---
 voler fingere alcuna cosa in questa occasione, ci vene ad avertire che veniva
proposto tra gl’auttori di questi disegni di andar al nostro Parlamento et ripigliare
le dispositioni dell’arresto per il quale era stato ordinato che fosser con-
vocati li principi pari di Franza et officiali della Corona per proveder al
governo.
Et queste cose erano sì già publice che gl’ambasciatori dei principi stranieri ch’erano
nella nostra corte si avvertirno col mezo di lettere di lor mane, et solicita-
vano ufficiosamente a guardarci.
Ci fu parimente riferto che nei bancheti che si facevano tra quelli del se-
guito detto nostro cugino, ci era un termine di allegrezza ordinario La Barra a Basso per dar ad intender la pretentione sua alla corona.
Nel medesimo tempo noi sapevamo che da tutte le parte ci faceva gente nel nostro
Paese senza nostra permissione e con le commissioni di quelli ch’erano
appresso noi, et in tempo che non si poteva prender pretesto, che quanto
fusse per servirsi in altrove, e ciò con tal licenza che ’l giorno inanti
che noi habbiamo fatto retenere il detto nostro cugino, fu tirato fuora
di questa città di Parigi armi per armar 3000 huomini.
In fine vinta la nostra patienza dall’evidente pericolo che non rigordava
solo alla persona nostra, ma tirava con sé l’intera ruina del nostro
Regno, che ci è più caro che la vita nostra; noi siamo ricorsi a Dio
et doppo havere come cosa disperata implorata la sua sistenza e
consiglio; habbiamo trovato non haver più altro rimedio a questo male
che assicurarsi della persona del detto nostro cugino ancor che conosciamo
assai il pericolo nel qual incorrevano per li manigiamenti et pratiche 
--- page 193v---
 con li quali molto tempo fa erano stato allienati li cuori et la volontà non
solo de’ nostri sudditi, ma de’ nostri proprii officiali et servitori.
Per tanto gl’habbiamo fatto arrestare et allogiare appresso di noi nel nostro
castello di Lovre con il più honorevole et buon tratamento che po-
trebbe compatirsi in occasione tal.
E perché, per quello che detto di sopra il detto nostro cugino et gl’adherenti suoi
hanno manifestamente violata la fede che si diedero et contravenuta
in ogni capo al detto trattato di Ludun come fecero in quello di San
Mennud con l’intrapresa di Poitiers, come resta verificato dalla in-
formatione di più di 150 testimoni degni di fede; noi non dubitiamo
in maniera alcuna che secondo che li spiriti sono miseriabilmente par-
cializati et perventi di diverse persone molti mal intenzionati verso
il servitio nostro, et contra il bene del nostro Stato non siamo per dare simil
interpretatione a questo avvenimento; noi habbiamo voluto con le presente
far chiar ognuno della nostra intentione, et provedere in un medesimo
tempo, a quello che concerne la sicurtà del nostro Stato et bene de’ nostri
sudditi, et far loro conoscer che la nostra bontà et clemenza pò esser
supperata dalla lor ostinatione.
Et per tal effetto facemo sapere che doppo haver consultato questo affar
nel nostro Consiglio; ove erano la Regina nostra et madre qualche principe (officiali della Corona) et altri principali signori del detto nostro
Consiglio, et col parer di esso, noi habbiamo dichiarato et
dichiaramo con li presenti segnati con nostre mani; che per
la ritentione et arresto della persona del detto nostro cugino non 
--- page 194r---
 habbamo inteso né intendemo di contravenir in qualchi voglia
maniera al trattato sudetto di Ludun né privar alcun di nostri sudditi
che starà costante alla nostra obedienza del frutto et beneficio di esso
il quale volemo che sia inviobilmente osservato verso tutti li sudditi
nostri, che si sono mantenuti nel loro debito et ci hanno obedito.
E per esercitare più abondantemente verso loro la clemenza nostra vogliamo e
siamo contenti che tutti quelli ch’hanno aderito al detto nostro cugino et
a’ disegni et consiglii che sono stati presi et tenuti contra il nostro Stato rive-
nendo a noi dentro 15 giorni doppo la publicatione debbe presentato nel nostro
Parlamento et dimandandoci pardone (non siamo in maniera alcuna
inquisiti; abolendo in questo caso tutto quello di che fusse sì colpevole,
promettendoli di riprenderli nelle gratie nostre: come al incontro in caso
che perseveranno nel lor fallo li habbiamo dichiarati et dichiariamo
criminali di lege maestà volendo che si procedi contra di essi conforma al
rigor delle leggi et de’ nostri aditti ordinanzi. Parimente commendiamo
ai nostri amati et fideli consiglieri a quelli che tengono la nostra corte di Parlamento,
Balgef, siniscalchi, o loro locotenenti et a tutti gl’altri nostri iusticieri et
officiali a chi si aspetta, ciascun per la parte sua, che verificano
le presenti et le faccino registrare, publicare, conservare, et osservare
secondo la sua forma et continenza; et ai nostri procuratori generali
di detta corte far ogni inquisitione et diligenza per la sequitione
loro; perché tale è la volontà nostra, in testimonio di che noi habbiamo
fatto metter il sigillo nostro alla presente.
Data Parigi ai 6 settembre 1616 et del nostro Regno il 7

--- page 194v---
Dichiaratione del Re christianissimo
nella prima

--- page 195r---
Lettera del re della città del Regno
Cari et a noi amati. Gl’avvisi che havemo havuti di diverse parti delle
fattioni e monopoli che si facevano in questa città et de diverse intraprese
e desegni che s’andavano trattando contra la nostra persona et quella
della Regina nostra honoratissima dama et madre, ci hanno astretto con nostro
grandissimo scontento a risolutione di far arrestar gl’auttori, ma come essi me-
desimi si sono sentiti colpevoli di questo delito, se ne sono andati et perché fussimo
advertiti, che si voleva persuadere a nostro cugino il principe di Condè di unirsi
con loro in queste malvagie intentioni siamo stati consigliati di assicurarsi
della persona sua, come havemo fatto, havendolo fatto logiare in una
camera del nostro castello del Lovre senza voler per questo fargli alcun
mal trattamento. Di che habbiamo voluto darvene parte, et commandar
che ciascun si mantenghi nel suo dovere in questa nostra città della Fera,
come è seguito di qua; e che non si prende pensier di quello che è passato,
come ne sarete più particolarmente informati dal signor di Monlie, così noi non
agiongeremo di vantaggio nelle presenti, se non che habbiate a far buono
guarda di detta nostra città, in maniera che non possi succedervi alcuna
sorte di inconveniente pregiudiciale alla nostra auttorità et al servitio nostro,
non mancate dunque, che tale è la nostra volontà.
Data a Parigi a primo di settembre 1616 segiata Luigi

--- page 195v---


--- page 196r---


--- page 196v---
Forma della lettera scritta
dal Christianissimo alle città
doppo la ritentione del Principe
