
--- page 010r---
2da
n° 477 comincia 476
Serenissimo Principe
la causa perché andai al signor principe d’Oranges fu per par-
largli di una lettera, che havevo ricevuto dai signori dell’amira-
lità di Roterdam, colla quale mi davano parte di haver
havuta sententia contro di loro da questa corte di Holanda
et obligatoria a pagar ai partionevoli quella nave nominata
Li tre re delle dodici, che mandai del 1618 al
servitio della Serenità vostra, et si abbracciò li 16 del mese di
luglio del 1619 in golfo. Mi dolsi con sua Eccellenza come havevo
fatto il giorno innanti colli signori Stati, che mi si tornasse a
suscitar negotio, in che non vedevo, che vostra Serenità dovesse
correr interesse alcuno poiché la nave era stata licentiata
qualche giorni innanti all’incendio di essa; et mi
meravigliavo assai, che si stasse ancora su stasse su questi
tentativi di pagamento d’essa. Onde pregai l’Eccellenze loro
pregai sua Eccellenza ancora, che questo affare restasse hormai
sopito. Mi fu detto che si haverebbe parlato con detti
signori dell’Amiralità, et poi mi si sarebbe fatto saper
quello fosse stato necessario. Io dissi, che non aspettavo
altra risposta, se non che ’l negotio fosse sopito, et che la serenissima
Republica non havesse altra instanza. Io non ho risposto
alla lettera, havendo così stimato proprio, non so quello
mi si dirà, ma se per maggiormente far constar la vali-
dità delle ragioni della Serenità vostra oltre quello che mi mandò
l’eccellentissimo signor general Veniero in quel tempo, et doppo anco
vostra Serenità; m’inviasse l’ordine, o il mandato o qualche 
--- page 010v---
 nota fatta del giorno appunto della licenza della nave con
l’altre quattro, et che sia autentica, questo gioverà a
fare che ’l negotio resti del tutto terminato. L’aspetterò per
levar affatto questa molestia all’eccellentissimo signor ambasciator Monsem.
Si ha qui l’assoluto scioglimento della dieta di Ratisbona senza
la dispositione dell’elettorato. A Brusseles publicano
pagnuoli, che si haverebbe trovato modo di sodisfar
all’Inghilterra con dar l’elettorato a questo giovane prin-
cipe figlio del re di Bohemia purché si vadi a
nutrir in corte cesarea; et per sodifar a Baviera,
si aggiungerebbono doi altri elettori al numero ordinario
tanto che siano otto uno ecclesiastico l’altro laico per questo
Baviera per l’altro Vispurgh; ma si tiene qui, che siano
delle solite burle dei Spagnuoli.
Vengono avvisi freschi di Alemagna, che portano un mal
talento talento, che in corte cesarea si ha contra l’elettor
di Sassonia, et che se non vorrà adherir, come ha fatto
per il passato alla casa d’Austria se li minaccia d’in-
vaderli il Paese, et privarlo dello Stato; che a
tal effetto sendo seguita la pace tra il Turco,
et Polonia un signor principale catolico polacco della
casa Razivil si ha offerto di condur 25 et 30 mila
conchi, et gettarsi sopra il Paese del detto elettore
quando non adherirà ai fini, et interessi di casa
d’Austria; et che per tanto quel Principe si trovi 
--- page 011r---
 molto perplesso; onde poco più fondamneto si fa o delle
sue forze, o della sua buona volontà quando anco l’
havesse di far qualche bene.
Armano le città ansiatiche, armano quei principi sassoni;
et mi disse sua Eccellenza è per non far altro che per difendersi da
Mansfelt, da Bransvich, et dall’armi di casa d’Austria.
è stato inviato dal duca di Lorena un gentilhuomo a questo
Re per la compreda di certa terra nel confine dello stato
di Lorena. Offerisce 100 mila soldi per essa cinquanta mille
al presente, et cinquantamilla, come le cose siano accommo-
date. Vorrebbe sua Maestà il denaro tutto al presente; et per
quanto intendo per coprarsi in qeusto Paese qualche
cosa o sia in terre, o sia in rendite per poter viver
finché la sua fortuna cambii una volta faccia.
Si conferma qui l’avviso per via di Zelanda della perdita
di alcuni vasselli della flotta di Spagna con l’oro. Altro
avviso porta anco, che da 30 vasselli di questi paesi
stati al ponte del Re nell’Indie Occidentali presale
non havendo potuto caricarne, rispetto all’ostacolo
del forte, che vi hanno fatto Spagnuoli per difender quel
passo, et quel carico, né havendo potuto espagnar
detto forte si erano ridotti in luoco per aspettar la
flotta, et attaccarla se potranno.
Qui si continuano le formationi dei processi contra questi
traditori; et del figlio di Bernvelt prigione si tiene 
--- page 011v---
 che non la scapava; et per venir ad essecutione d’altri si
aspetta un avviso di Frisia, ove si crede sia stato preso
uno dei predicanti nominato Slatius, ch’è il più prin-
cipale; come quello ch’è stato tra gl’altri la guida, et
il sedutore.
Li quattro, che scopersero quello, che doveva esse-
quirsi sono stati regalati di 600 fiorini per uno d’un
vestito dai signori Stati; d’una medaglia con l’impronto
del signor principe d’Oranges data da sua Eccellenza; et ad ognuno
d’essi sono stati assignati sedici fiorini per mese
in vita loro di trattenimento, et promessa di avanzamento
nelle prime occasioni. Gratie etc.
Dall’Haya li 6 marzo 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 012r---


--- page 012v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da n° 477 comincia
476

