
--- page 013r---


--- page 013v---


--- page 014r---


--- page 014v---


--- page 015r---


--- page 015v---


--- page 016r---


--- page 016v---


--- page 017r---
Prima replicata
n° 478 fin 479
Serenissimo Principe
ho con l’ultimo ordinario ricevute le lettere di vostra Serenità dei 17 del passato
con esse la copia del capitolo di lettere scritte in Francia all’
eccellentissimo signor ambasciator Pesaro in conformità delle quali come prima mi
haveva mandate piene instruttioni, et io ne diedi riverente
conto alla Serenità vostra così con altre lettere de’ 20 febraro m’ha
aggiunto quello di più, che sua Eccellenza istessa a lei ha scritto
pur a’ 20 del medesimo mese.
Queste ultime lettere mi sono state rese dalli doi gentil-
huomini del Christianissimo, et di Savoia, che arrivorono sabbato
a sera, havendo messi più di xv giorni in camino, et
questa mattina sono partiti alla volta di Mansfelt:
hieri fu con loro in questa casa di vostra Serenità, et
poi in quella del signor ambasciator di Francia; fecero aper-
tura delle loro commissioni già note a lei: intorno
le quali il signor Ambasciator, et io concorressimo nel dirle,
che dovessero pontualmente essequirle. Fu discorso
sopra le difficoltà, che si vedevano di farsi
il conte di Mansfelt l’additò per passar in Borgogna;
et sopra la intentione, che si scopriva da questa
parte, che per sicurezza di queste Provincie, et per li
fini dei signori Stati, et del signor principe Mauritio
Mansfelt, et Bransvich restassero per impiegarli
al 
--- page 017v---
 bisogno nel loro servitio, che apparenti, et essenti-
li parvero a monsignor di Montereau, et
al signor Bos: ma si disse loro dal signor Amasciatore; et
io ancora dissi, che bisognava in ogni modo far
condescender il Conte a far il viaggio, che Monte-
reau si fa assai facile, quando questi signori si con-
tenteranno al tempo della mossa di Mansfelt
darle fomento, morcendosi anch’essi, come se
volessero passar in Brabant, et questo a’ fine
di ingannar Spagnuoli mentre qui questi gentil-
huomini hanno trovato, che sua Eccellenza, et altri hanno
notitia della diversione, che si vorrebbe far in
Borgogna, per quello, che non solo ha lasciato
detto qui il Quat gentilhuomo di Mansfelt: ma
anco il medesimo Conte ha scritto a sua Eccellenza, come
riverentemente avvisai la passata settimana:
onde bisognerebbe finger, che l’arme di
lui facessero viaggio tale, che indicassero, et
facessero, sospettar a’ Spagnuoli, che
volessero gettarsi di concerto nella contea di
Mamurg, et verso il Lucemburgh: in fine
 
--- page 018r---
 fu concluso, che niente si potesse fermar di certo,
che prima non si havesse parlato, et concertato
con Mansfelt, che allhora haverebbono imme-
diate ispedito qui a’ fine di far in diligenza
saper alla corte del Christianissimo quello, che n’era,
promettendo che non haverebbono altrimenti
trattato del desiderio, et concerto de’ confederati
fu stimato bene dal signor ambasciator di Francia essendo
passati di qua, et havendo già notitia il signor
Papen della sua venuta, che andassero ambi-
doi a visitarlo. Io anco concorsi nell’opinion,
poco si trattenero con l’Eccelenza sua, et riportorono, che
haveva mosse le difficoltà del passaggio, et
quanto all’assister, et secondar l’armi di
Masfelt, di che le tocorono in generale senza
condescender a’ particolari, disse che haaverebbe
fatto quello, c’havesse potuto appresso li signori
Stati per servitio di questo affare.

Mentre erano insieme venero lettere al signor ambasciator di Francia
di Brusseles con avviso, che vi era capitato corriero
espresso con lettere del conte di Ognati, che scriveva 
--- page 018v---
 all’Infanta haver l’Imperatore rivestito dell’elettorato, et del
Palatinato il duca di Baviera. Questo aviso diede ben a pensar a tutti, et
particolarmente alli doi mentre
non sapevano che poter al presente promettersi
di quell’Altezza essendo tanto obligata, et congion-
ta con questa dignità a sua Maestà cesarea, né parendo
che vi fosse più apparenza di poter prevalersi
di quell’intentione, che si haveva havuta
in Francia per nome di detta altezza di Baviera, et
che tanto osseverente era uscita con Mantereau
dalla bocca di monsignor di Pisiurs: doveranno
per tanto sopra questo nuovo emergente pigliar
il consiglio del conte di Mansfelt, sperando, che con
l’assistenza, et spala dell’armata delli signori Stati,
si potrà trovar passaggio senza toccar le
terre di Baviera, riducendosi alle frontiere
della Francia nel paese di Metz, et di là
poi si potrà passar avanti al luogo dessignato.

Se ben questo hanno promesso di far il loro debito,
et essequir pontualmente le sue commissioni.
Io però ho scritto al Rotta,
 
--- page 019r---
 perché stia averito
alli loro trattati, et andamenti per avisarne
la Serenità vostra, et a ciò lo facci tanto più sicuramente
li ho formata una ziffra, et sono dieci giorni,
che gliela ho mandata, et voglio sperar, che
l’haverà ricevuta.

Il Bos in particolare parlandomi del concertato
di dar a Mansfelt 50 mila scudi per mese, disse
che questi erano stimati da lui pochi, et che
difficilmente poteva Mansfelt mettersi a far
il viaggio, et condur le genti con la disciplina
necessaria per passare, se non con difficoltà
et mancamento di tutte le cose, mentre il solo
nome della soldatesca di Mansfelt fa
fuggir gli habitanti nei villaggi, et nelle terre,
che così anco in questa occasione causerebbe l’
incommodo, et delli alloggi, et delli viveri:
ma che in Francia havevano voluto tirarla
troppo contra l’intentione del suo padrone, et
pensava anco, che vostra Serenità fosse del medesimo senso,
che sua Altezza. Io a questo non replicai 
--- page 019v---
 di vantaggio;
se non che bisognava accomodarsi, et effettuar
il concertato dai confederati.

Il signor Ambasciator raccordò alli detti gentilhuomini,
che era tato avvertito, che il conte di Mansfelt
di sei cento mille fiorini, che haveva havuti
dai signori Stati non ne haveva esborsati alla solda-
tesca cento mille, o perchi più, et che per questo
maneggio del denaro bisognava prende buona
guardia per tirarne frutto.

La causa, che li signori Stati non desiderarebbono, che
il conte di Mansfelt riuscisse da questi contorni
è per l’effetto, che ho già scritto a vostra Serenità
et in altre, et in queste: ma si aggiunge
anco altro rispetto, et è il timore, che hanno
l’Eccellenze loro, che partito Mansfelt dal contato
di Embdem Spagnuoli vi si introduchino; onde
stano ancor li doi deputati delli medesimi
signori Stati a Embdem per introdur guarni-
gioni; in tutte le piazze di quel contrato:
ma fino che vi sta Mansfelt si assicurano
bene di esser in buon stato.

--- page 020r---
A questo vi con-
corre qualche altra cosa di reflesso, et è
l’intelligenza, che Mansfelt tiene con il
re di Danimarca, dalla qual Maestà
per persona espressa è stato mandato a fargli
presente di un gioiello tempestato di diamanti
di valor di 6000 scudi, et par che si lasci
intender quel Principe di voler bene l’amicitia
dei signori Stati lontana: ma non che si
vadino facendo tanto vicini.

Di quello, che mi pervenità degno della
notitia di vostra Serenità del negotiato delli detti
doi gentilhuomini; tenendo ogni buona corri-
spondenza con questo signor ambasciator di Francia,
non mancarò di darlene riverente conto, come
anco di tutto aviserò di tempo in tempo conforme
al mio debito l’eccellentissimo signor ambasciator Pesaro. Gratie etc.

Dall’Haya li 13 marzo 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 020v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima replicata
n° 478 fin 479

