
--- page 021r---
2da replicata
n° 479 comincia 478
Serenissimo Principe
per tre o quattro giorni della passata settimana è corso qui un
avviso assai infausto che ’l principe d’Inghilterra fosse nella sua carrozza
col marchese di Bochingam, et altri signori stato amazzato; or per
questo era stato interdetto il passaggio ad ogni viandante fuori
di quei porti, et arrestati tutti li vasselli. Risentì la Regina
particolarmente dell’avviso, et tanto più quanto non si havevano
altri incontri, che della voce commune; ma sabbato si seppe, che
detto Principe col medesimo marchese Buchingam era passato
il mare, passato a Bologna, et quivi si era messo su le
poste, et correva con cinque, et doi postiglioni, dicono
volta di Spagna. Ha assai stordito questo avviso l’
universale, et se in altri tempi poco si sono promessi
di quella Maestà meno al presente ne fanno stato con questo
nuovo maritaggio, che tengono più che sicuro coll’
andata di detto Principe alla volta di Spagna, et si
conietura, che niun’altra cosa habbi indotti Spagnuoli
a far terminar il matrimonio, che l’affar di Valtelina,
et la lega de’ confederati.
Vostra Serenità deve haver l’istesso dal paese de’ Svizzeri, che hieri mi
communicò l’ambasciator di Francia, che Spagnuoli publicano
tra quei popoli, che la tregua tra Holandesi, et loro sia
fatta, mostrando l’ambasciator di sua Maestà christianissima appresso quei
popoli il pregiudicio notabile, che simil dichiaratione,
o l’effetto di essa, quando sia vero, può apportar alli
affari di là perché spaventate quelle genti di questo
titolo di tregua si presumono, che li ben Spagnoli da 
--- page 021v---
 questa parte possino correr a dar la legge anco a quei paesi.
Se ben dir alla Serenità vostra che non è fatta la tregua meno se
ne tratta; ben è vero, che viene detto, che uno andato a
Brusseles a stabilir a nome di sua Eccellenza la neutralità della contea
di Meurs presso Colonia, et divertir certi pensieri, che si
scuoprono nei ministri della serenissima Infanta di voler
non solo intender l’usufrutto; ma confinar il possesso dei
beni di questo Principe, et della casa, che sono sotto la
giuridittione di sua Altezza ha detto a qualcheduno che haverebbe
tentato l’humor, che quivi fosse per la sudetta tregua se
Spagnoli la volessero haver com’è stata la passata, et
il principe di Portugallo, che me lo ha detto par che si
mescoli in questo per suo vantaggio, ma non penetro da
parte alcuna, che vi sia consenso né dei signori Stati, et meno
di sua Eccellenza. L’ambasciator di Francia mostra burlarsene; quello
d’Inghilterra continua pur a tener per fermo, che non
vi sia alcuna cosa, né posso tirar se non i medesimi concetti
con chi parlo, che siano voci, che per li loro fini publicano
Spagnuoli. Al signor ambasciator di Francia dissi hieri quel che stimai in questo propo-
sito perché nella presente congiontura, che
havevano una sì lodevole colleganza pro-
curasse in Francia, che prontamente si diver-
tisse anco l’istesso dubio da questa parte
di trattato di tregua, che doppo sarebbe
 
--- page 022r---
 nociva, et pericolosa a quel bene, che
si pretende dai confederati. Io non mancarò
d’haver l’occhio, e tener l’orecchio attento,
et destramente anderò gettando di quei con-
cetti, che potranno provenire dalla mia
debolezza, per divertir un simil negotio, et
aviserò quello ne sarà tanto a vostra Serenità, che
in Francia, di dove principalmente si devono
procurar gli ufficii per una tal diversione.

Sabbato doppo ’l mezogiorno partì di qua per Inghilterra un gentilhuomo
del conte di Mansfelt, che poco fa era partito da quella
Maestà con assai buona intentione data al colonello Gren
di lasciargli levar in Scotia qualche 6 mila fanti; ma questo
nuovo accidente haverà cambiato apparentemente l’animo
di quel Re, né si vede, che con ragione si possi Mansfelt
prometter per hora alcuna cosa da quella Maestà.
Il medesimo gentilhuomo mi ha confermato quello che mi scrive il
signor capitan Rota, che le levate di esso Mansfelt, et di Bran-
suich si augumentino ancorché il duca fratello di esso
Bansuich, et quello di Lunenburgh gliele impedisca in virtuù
della promessa fatta dai loro ambasciatori in Brusseles. Riferisce
anco, che li principi della Bassa Sassonia, et città erano
ridotti; che Danimarca havesse fatti passar 3 mila fanti a
Brem; et che quella Maestà s’intendeva bene con esso Mansfelt.
Questi signori dall’altro canto si trovano in pena provando difficoltà 
--- page 022v---
 estrema nel condur le città ad accordar alle impositioni, che
vorrebbono metter, et massime avvicinandosi il tempo di dover fra un mese, o doi unir in campagna.
Trovo in qualcheduno, che forse non
sarebbe porto difficile, che volendo li con-
federati haverli in lega, lo farebbono volon-
tieri mantenendo per terra la guerra, et
gettandosi in mare, con buona quantità
di vasselli verso le coste di Spagna
assistiti però in questo dai confederati,
potendosi anco prometter hora, che hanno
accordato con li pirati, che haverebbono assi-
stenza da essi, o sarebbono spaleggiati per
proseguir a qualche buona impresa contra
Spagnuoli; chi me lo disse mostrò questo esser
un unico rimedio, et che proposto con quelle
conditioni, che havessero potuto muoverli li
signori Stati, non sarebbe stato difficile il venir-
ne a buon segno, et volse inferir, come ho
detto di assistenza, presuponendo, che la ferita
nelle proprie viscere alli Spagnuoli fosse il
colpo più sicuro, tanto per sollevar questi
paesi, quanto per abbandonar li dissegni,
che hanno di stabilir nido nella
Valtelina, et altrove in
 
--- page 023r---
 pregiudicio di tutta
l’Italia, et della Francia, et della libertà
in generale de’ principi; tanto ho stimato mio debito
significar in passando alla Serenità vostra per quel
riflesso, ch’ella con la prudenza sua po-
tesse farne.

Il predicante Slatius riconosciuto in Frisia, nonostante, che fosse tra-
vestito, et cambiato di nome fu condotto hieri a notte in queste
carceri, et come uno dei complici, et sedutori principali della
proditoria intrapresa contra questo Stato, et sua Eccellenza, doverà dilucidar
più a pieno il fondo del negotio. è amalato, o fa dell’amalato
ma questo non lo salverà dalla tortura.
Rendo humilissime gratie a vostra Serenità dell’ordine, che mi dice nelle lettere
sue dei 17 del passato, che haverebbe dato quando fosse stata
instanza per le mie provisioni. Ella sarà fatta dal mio agente
et certo serenissimo Principe il bisogno mio è grandissimo, et i debiti
grossissimi per consequenza, et se non fosse anco la speranza che
mi promette vostra Serenità del mio presto ritorno a piedi di lei,
patirei in estremo nell’animo per una sì lunga absenza
et dispendiosa carica. Piaccia a sua divina Maestà, che
l’eccellentissimo signor ambasciator Morosini s’incamini in breve a questa
volta; aspettandolo io con somma devotione.
Doi lettere replicate saranno qui aggiunte delli 6 del corrente
n° 476 et 477. Gratie etc.
Dall’Haya li 13 marzo 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 023v---


--- page 024r---


--- page 024v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da replicata
n° 479 comincia 478


--- page 025r---


--- page 025v---


--- page 026r---


--- page 026v---

