
--- page 036r---
n° 481


--- page 036v---


--- page 037r---


--- page 037v---


--- page 038r---


--- page 038v---


--- page 039r---


--- page 039v---


--- page 040r---
2da
n° 481 comincia 480
Serenissimo Principe
quello, che sarà portato dalla trattatione di Montereau,
et Bos, sarà il fondamento di ciò, che si può sperare
quanto a Mansfelt, mentre non vi è tempo da perder,
et pur troppo li medesimi ve ne hanno speso (non so, a
dir la verità) se per necessità, o ad arte, mentre
principalmente Montereau invece di tirar diritto a
Cales, ha voluto, distornando camino, andar prima
in Sciampagna a casa sua. Meritarà la mossa di
Mansfelt maturo, et esatto consiglio, massime nella
congiontura, in che siano, et nello stato presente
delle cose, alterato, come si comprende, doppo la
confederatione fatta, et doppo l’ispeditione ancora
delli sudetti, per il seguito a favor di Baviera, per
la passata in Spagna del principe d’Inghilterra, et per
altri accidenti. Io avvertirò tutto quello, che
potrò penetrare. In tanto non lascierò di dir rive-
rentemente, che molti dubitano, se Francesi in
questo negotio caminino di buon, et sincero piede:
poiché l’ultime lettere venute qui di Francia
portano, che del negotio 
--- page 040v---
 della Valtellina poco si parlava,
niuna provisione si faceva, era intepidito in corte
quel fervore, che nel principio si era scoperto, et che,
per quanto operassero gli ambasciatori di Venetia, et
di Savoia, non pareva, che rimettessero il calore.
Questo ambasciator di Francia disse allhora, che vennero
li due, che aspettava li ricapiti necessarii, et che
non vengono. Chi parla così sono di quelli, che
averebbono volentieri, che questo affare caminasse
avanti, sia per un verso o per l’altro. Alcuni
continuano a dire, che la missione, che ha fatto in
Francia Baviera di quel capuzzino, sia stata
artificiosa, et che non fosse che l’interesse che lo
guidasse, per avantaggiarsi, o qualche artifitio
secreto, che ve lo havesse condotto, per tanto più
impegnar sua Maestà christianissima, et iscoprire in Francia li
dissegni. Altri vogliono, che il Christianissimo habbia
havuto volontà di obligasi il Duca per li suoi
rispetti in Alemagna: ma che permetti passo a
Masfelt anco; che la Francia lo intercedi non
vi è chi lo voglia credere. Che poi esso Mansfelt
 
--- page 041r---
 sia per far il viaggio per mare, che vuol dire dalla
parte della Francia, smontando a Cales, non si
stima riuscibile: prima incontrerà difficoltà per li
vasselli: poi malamente si crede, che il Re sia per
permettergli che attraversi il suo Regno. Et ben
l’ho cavato dai sensi di questo ambasciator francese.

Questa incertezza, o timore almeno, che ’l negotio di Valtellina
non camini come vorrebbono, fa star questi del
Governo con l’animo perplesso, et tanto maggiormente,
quanto non veggono camparir di Francia quei
frutti, che si promettevano dalle tante asseveranti
intentioni date, et che aspettavano in effetto al loro
soccorso.

Di più s’ingolosirono in estremo per gli interessi degli
hugonotti di quel Regno: sendo stati avisati, che
monsignor di Roano sia stato trattenuto, et messogli
guardie in Monpelier; et si dubita, che si vogli
intraprender di nuovo qualche cosa contra quelli
della religione, col fomento del principe di Condè;
venendo scritto a sua Eccellenza et alli signori Stati, che subito
ritornato d’Italia, li migliori affari si sono
intepiditi, et ravivati li passati 
--- page 041v---
 pretesti. Male
per tanto si promettono della Francia, peggio dell’
Inghilterra, non solo per il viaggio del principe in Spagna
a compir al matrimonio, che per una propositione è stata fatta a nome della maestà della Gran Bertagna dal signor Carleton, che ha ben
apportato dell’amarezza, et del discontento havendo
esposto in publica assemblea, et poi a sua Eccellenza l’intentione
del Re esser, che li vasselli dei suoi sudditi habbino
libero addito nei porti di Doncherchen, et di Ostendem
né habbino ad esser cercati né impedito né per là, né per altrove
il loro viaggio; et di più che vuole che li suoi porti siano
liberi alli vasselli da guerra dei Spagnuoli, et per consequente
che le navi dei stati si ritirino, et non habbino a tenir
detti vasselli spagnuoli in servitù, anzi che li Holandesi stiano
tanto distanti dalle spiagge, et porti dei suoi
regni quanto è il corso di doi maree. Se habbi trafitto, et percosso l’animo di questi signori
tal propositione, lo lascio considerar alla prudentia
della Serenità vostra, et sua Eccellenza in particolare ne fece
grandissima indoglienza, quando fui seco, dicendo: quel
Re non usa il vero termine di volersi mostrar
neutrale, quando pur non vogli esser contrario
a’ nostri nemici, et si comprende, che meglio
saranno trattati fuori di casa sua, che nella propria.


--- page 042r---
Et essagerò grandemente il fatto. Non sanno che
risposta dar alla propositione, et consultano per
farla con più vive, et valide ragioni, per sincerar
l’animo del Re della loro osservanza, e divertirlo
dal fomentar l’inimico in tal maniera alla loro
rovina.

Si trovano con queste due corone li signori Stati così mal
a cavallo, che, essendovi qualche trattato in piedi
di tregua, può esser, che si sentirà un giorno il
colpo all’improviso. Mi viene affermato, che a Brusselles
vi siano più persone di questi paesi, che si maneggiano
per essa tregua, et particolarmente uno di Leiden,
chiamato dall’Infanta, et fu adoperato anco nella
passata. Che questo sia stato presso sua Altezza, sia rivenuto
qui, habbi trattato con sua Eccellenza, et ella communicato con
altri, et poi se ne sia ritornato in Brabant.

Di là sono avisato, che ’l popolo parla con gran sicurtà,
et qui anco tra la commune, e tra la soldatesca si
parla, come di cosa, che possi seguire; et per me ne
dubito. Trovandomi con questo signor Ambasciator francese,
entrai in questo negotio et egli mi disse, haver qualche
 
--- page 042v---
 ordine di divertir essa tregua, ma non di dar denari;
che è quello, che aspettano questi signori; et del detto
ordine della tregua mi parlò con tanta freddezza,
che ben puoti comprender, che quasi non si cura
la Francia, che la faccia. Se quest’Ambasciatore di movesse
con fervore all’officio, haverebbe l’incontro d’instanza
de’ soccorsi; dall’altro canto m’imagino, che starà
a vedere se ricercano sua Maestà del suo consiglio: perchè
non lo facendo, habbiano tanto più occasione di mostrar
il suo disgusto; et del re della Gran Bertagna non vi
è per hora apparenza, che contrarii a quello, che
tornasse a Spagnuoli commodo di fare. Io in questo negotio farà quello potrò, per conformarmi all’intentione di vostra Serenità;
et con chi mi troverò, mi governerò con quei
concetti a punto, che mi vengono prescritti da lei,
per divertir quello, che ella ha prudentemente
considerato, e starò avvertito a ciò, che seguirà,
per darne riverente conto a vostra Serenità.

L’effetto di questo negotio non piacerebbe punto a questo
re, et regina di Bohemia, che al presente non si 
--- page 043r---
 nutriscono, che di sole apparenti deboli speranze. Quelle
della mossa di Bethelem Gabor pare che venghino mor-
tificate dai nuovi rumori che s’intende esser seguiti in
Constantinopoli, et in Asia; ma di vantaggio per gl’
avvisi, che si sono havuti, che dalla porta del gran
signore sia stato mandato a levar la testa al bassà di
Buda, ch’era il miglior amico, che si promettesse Gabor
per secondar li suoi disegni.
Non sano che fondamento possino far per li loro interessi se ben
sentono che ’l duca di Sassonia elettore doveva levar otto
milla fanti, et 2 mila cavalli, et tanta cavallaria, et infante-
ria anco il marchese elettore di Brandemburgh.
Questo signor conte di Solms tiene avviso, et viene confermato da
più parti, che li principi, et città della Bassa Sassonia
habbino risolutione di unitamente, ma cadauno per la sua
parte far levata di 13 mila fanti, et 2 mila cavalli, et si sa
che ’l giovane duca di Bransvich all’instanza del fratello
accetti la carica di generale, et n’è stato pregato anco dalla
città di Brem in particolare. Et il gentilhuomo del signor conte
di Mansfelt mi disse, che haveva ricercato in ciò il
consiglio di esso signor Conte, che al partir suo haveva lasciato
in dubio se la madre, et il fratello non havessero intentione
d’inganarlo per questa stradda; ma altri affermano certo
che si sia messo esso giovane duca di Bransvich in
particolare al servitio del fratello, che li ha promesso di
pagar per tre mesi la sua soldatesca.
Alcuni vogliono, che tutte quelle armi l’habbino ad intender 
--- page 043v---
 insieme per il dispetto che ’l re di Danimarca, li doi sopranominati
elettori, et altri principi hanno ricevuto della violenza
usata nel privar questo Re prima del proprio patrimo-
nio poi del voto elettorale. Onde la Maestà sua appigliandosi
a questo, che gli tornerebbe commodo nella misera in
che si trova di esser abandonato da chi meno doverebbe,
si consola, spera, et si promette coll’aiuto de’ buoni
amici qualche solievo al suo infortunio.
Il conte di Mansfelt trattenevasi ancora a Stickhausen, et
pareva, che quelli di Embdem in fine accordassero di
darli fino a doicento milla raistaleri in circa di trecento
milla, che ne ricercava. Li Embdesi hanno tentato di
riparar all’insolenza de’ soldati di esso conte
di Mansfelt pensando coll’opera di alcune
chiuse inondargli il Paese all’intorno; ma hanno
tentato in vano.
Con questo invio a vostra Serenità colla mia solita riverenza
il dupplicato delle lettere che scrissi hoggi otto n° 478 fin 479.
Gratie etc.
Dall’Haya li 20 marzo 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 044r---


--- page 044v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 481 comincia 480

