
--- page 048r---


--- page 048v---


--- page 049r---


--- page 049v---


--- page 050r---


--- page 050v---


--- page 051r---


--- page 051v---


--- page 052r---
2da
n° 483 comincia 482 fin 484
Serenissimo Principe
vostra Serenità in una delle doi precedenti lettere mie della passata
settimana dei 20, che unite vengono replicate con le
presenti sentirà quello che scrivo toccante le tregue, et come
vi erano persone dalla parte di Brusseles, che ne trattavano
desi-
derando io cavarne quello, che potevo perché tanto meglio
fosse la Serenità vostra avvertita di ciò che passa ne messi destra-
mente in proposito l’Eccellenza sua et cavai esser in effetto vero
che se ne trattava, ella mi disse esser buon
pezzo, che horo da uno, hora da un altro è stato
questo negotio messo avanti, et particolarmente a Rosen-
dal quando vi era con l’armata haveva havuto
più et più instanze da abbati, da alcuni del
clero, et da altri per metter in trattato la tregua,
et ultimamente, il baron di Grusberch, che fu qui per quelli di Lieges ne
haveva parlato assai: ma che haveva ella
rispetto, che era necessario, che prima precedesse
un atto sottoscritto dal re di Spagna, et
dall’Infanta, che accordavano la tregua, come
la passata, che venendo questa in ampla forma,
et come si richiede si sarebbe allhora poi messo
in consultatione dalle Provincie quello si vorrebbe
fare, et che a tutti haveva data una simil
risposta non 
--- page 052v---
 cambiando mai tenore: et aggionse
io non credo mai che Spagnuoli venghino mai ad
una tal risolutione. Io dissi se hanno volontà
di far la tregua anco questo attacco li servirà
assai, et bisogna ben guardarsene. Rispose è
vero, et replicò la loro intentione è diversa: disse
poiché quel monsignor Stellant, ch’era andato a
Bruselles per la contea di Baren in particolare
per tentar, che come membro d’Imperio stata
libera sempre da contributione dovesse ancor esser
tenuta per tale era stato sollecitato dal Pechius,
et dal baron di Grusbech: perché si risolvesse
da questa parte di metter in trattatione questo
negotio: ma ad esso Stellant ancor haveva
mandato in forma di memoriale lo stesso con-
cetto con ordine di aggiunger di più vedutolo
Pechius non haveva voluto sentir il
discorso. Spagnoli disse vorrebbono, che si
entrasse in trattato ricercando quattro cose
da dichiarirsi prima che di stabilir la
tregua. Il libero essercitio della reli-
gione cattolica romana, l’apertura della
 
--- page 053r---
 riviera di Anversa; il lasciarsi da questi il
traffico delle Insidie orientali; et per fine,
che si contentassero questi popoli di una reco-
gnitione al Cattolico se non altrimenti, come
fanno le città libere dell’Imperio. Punti
difficilissimi, et impossibili ad ottenersi.

Continuò sua Eccellenza il fine de’ Spagnuoli, come ho detto
è di ridursi in trattato a’ fine con quello d’inga-
narci surprenderne, et far quello, che hanno
fatto essi, et Austriaci in Palatinato, et nei Gri-
soni che sul trattato hanno preso tutto. In
oltre vogliono con questa maniera di fare, diver-
tire tutti quei aiuti, che potemo haver dai
nostri buoni amici. Che haveva preso in sé
questi negotii per non lasciar che pervenisse
all’orecchio dell’assemblea; haver li consultati
con tre, o quattro de’ più intendenti, et fedeli
alla Patria: perché se facevano Spagnuoli capo
all’assemblea senza dubio quelli di Gherdia
di Frisia, di Gruninghen, di Ourisel, et forse
anco di Utrech, come provincie: 
--- page 053v---
 le prime
esposte alle ingiurie della guerra haverebbono
dato di orecchio; et farò tutto lo sforzo
possibile perché non pervenghi all’assemblea
dei signori Stati. Ma non so già se accorgendosi
Spagnuoli, che io persisti in questo siano per far detor-
nar camino, et far direttamente ricorso sotto
mano alli signori Stati. Questo io lo impedirò
se potrò sempre perché non arrivi. Laudai
questo buon pensiero dell’Eccellenza sua et dissi, ch’ella
prudente, et savia conosceva l’interno di questi
popoli, et li mali effetti, che l’altra tregua havea
prodotti con tante discensioni sumministrate dall’
otio, et da chi sa valersi dell’opportunità, et
dell’occasione, et che anco che havessero quelli che
si includevano in questo negotio fatto ricorso ai
signori Stati stimano, che l’Eccellenze loro non havereb-
bono fatta alcuna cosa senza il suo aviso, et
consiglio, et allhora con le sue prudenti ragioni
et prudenti discorsi haverebbe potuto divertir
quell’entrar in trattatione, ch’ella stimava
captiosa dalla parte dei Spagnuoli, et pericolo-
sa alla manutentione di questa libertà. Et tutto dissi come in passando 
--- page 054r---
 et come da me, et di ricever il discorso per curiosità non
a posta fatta. Nella continuatione del ragionamento
mostrò l’Eccellenza sua che haverebbe havuto caro, ch’io avvertissi
la Serenità vostra della verità del negotio; assicurandomi, che
non si mancava di far ogni provisione da guerra, et
che per non esser prevenuti si erano già ispediti li pontoni
et altre cose d’impedimento perché montassero la riviera
ma disse quello di che habbiamo più necessità, et manca-
mento è il denaro. Mi nominò poi alcuni di quelli,
che si maneggiavano, dicendo, che il conte Gioanni
di Nassau,che serve li arciduchi haveva promosso
il signor Marada, o Pieterson a venir a parlar
a sua Eccellenza, a cui haveva data la medesima risposta
et questo è quello, che per abuso mi fu detto
et lo scrissi la settimana passata, che era stato
inviato dall’Infanta, che il secretario del mar-
chese Spinolla Emersel teneva sopra questo
proposito corrispondenza con questo principe di
Portugallo, del qual Principe sua Eccellenza mi disse con
parole assai sensate. Il Principe si appassiona
troppo, et non so veder, che vantaggio possi tirar
a’ suoi interessi con il re di Spagna; 
--- page 054v---
 et mi accorsi
bene, che non havea gusto, che se ne mescolasse
altri mi andò nominando, et in fine concluse, che
credeva, che tutto sarebbe stato risolto in discorsi,
replicando, che già mai si sarebbe persuaso, che
Spagnuoli volessero acconsentir all’atto, che si
ricercava, che prima precedesse ad ogni altro
trattato.
Il Pasini mi scrive con sue lettere
de’ 20 del presente che il Stellant era partito di
Brusselles dicendo grandemente senza far alcuna
cosa: ma ancor hiersera non era arrivato
ben si aspetta di giorno in giorno.

Questo per suoi interessi vorrebbe ben la tregua
come mi ha detto sua Eccellenza; et del Marada disse so bene, che egli non ha il cuore spagunolo, procede
candidamente, et ha detto non voler più mesco-
larsi. Io ringratiai sua Eccellenza di quanto si era compiaciuta confidentemente communicarmi, et
havendomi detto, che solo ancor tre, o quattro
sapeano quello, che mi havea detto. Io risposi,
che questo sarebbe stato qui in petto mio, et che
solo a vostra Serenità haverei riferito l’honore, che mi
haveva fatto, come ad humil ministro di vostra Serenità.
Di alcuni di questi particolari mi sono confir-
mato nel discorso promovendo una, o doi parole
concise, et con uno di questi signori, che ha l’ore- 
--- page 055r---
 cchio
del Principe, et particolarmente in passando mi disse.
Spagnuoli ne vogliono tirar in trattato, si divertirà
che non pervenghi a notitia delle Provincie. Et
questo istesso mi disse dolendosi del mancamento
che havevano li signori Stati di denari, che havea
scoperto che l’ambasciator di Francia sentendo questi
maneggi si era messo in allarma, et tale
che con parole molto piene havea scritto al
suo Re, che il suo servitio non comportava,
che questa tregua si facesse, et che a fermarla
et destornarla vi volevano denari; il che
disse potrebbe proffittar, et al desidio, et
alla necessità publica. Se li signori Stati hanno
bisogno di denaro li Spagnuoli ne sono anch’essi
a gran disaggio.

Sono assicurato, che quelli della guarnigione di
Hulst vanno cercando a casa per casa il pane, et si
contentano, che se le dia un leardo o doi, che
sarebbe per tre bezzi in circa della nostra mo-
neta, et hanno quelli habitanti tutto il dì una
continua importunità. Nella Wesfalia la
soldatesca di Anolt, di Cordova, et quella poca 
--- page 055v---
 di Baviera fanno mille insolenze per mancamento di paghe.
Si conferma la perdita di 3 vassilli della flotta spagnuola
non solo di qua, ma da Brusseles, et di detto città
viene scritto, che gl’altri siano tornati a dietro.
Tutto ciò a lungo ho stimato mio debito per sua maggior
intelligenza di rappresentar alla Serenità vostra supplirò
a quello di più, che stimerò degno della sua notitia
conforme al mio debito. Gratie etc.
Dall’Haya li 27 marzo 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 056r---


--- page 056v---


--- page 057r---


--- page 057v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 483 cominicia 482
fin 484

