
--- page 058r---
3a n° 484 comincia 485
Serenissimo Principe
ancora il signor ambasciatore di Francia et io sia-
mo in attentione di qualche aviso
del negotiato delli due gentilhuo-
meni andati a Mansfelt ne vede-
mo ancora comparir o lettere, o alcu-
no di loro, ma di hora in hora può
amicar qualche cosa.

Avanti hieri mi trovai alla corte di questi
prencipi, et volendo andar a spasso le
loro Maestà col prencipe Henrico
fui anch’io nella stessa carrozza, et
discorrendo diverse cose, capitò il Re
nella missione che Baviera haveva fatta
in Francia del capucino, et disse, che
era entrato in opinione, che il Christianissimo per
li suoi fini tenterà l’animo
di quel Duca, che per assicurarsi di
mantenersi nel possesso di ciò, che egli
ha ottenuto dall’Imperatore; et guardarsi
dalla gelosia, che potesse esser nei
Spagnuoli in particolare per la grandezza
di esso Duca in Alemagna si doverrebbe
apigliar al partito della Francia, et
che quella Maestà lo haverò forse assicurato
di assisterli, perché habbi la corona dell’
Imperatore, dicendo sua Maestà nonostante, che potrebbe
esser con pregiudicio 
--- page 058v---
 delle cose mie, in ogni
modo lo vorrei, sperando, che non vorrebbe
tenermi, et occuparmi il mio; che questo
pensiero lo eccitava o deliberar la missione
di qualcheduno in Francia, né haverebbe tar-
dato al farla, a’ fine di penetrar a quella corte
gl’andamenti et le trattationi, et divertir il proprio
pregiudicio. Particolare, che ho stimato
proprio, et degno della notitia di vostra
Serenità. Dalla aggionta traduttione di
un aviso di Ratisbona, ancorché vecchio
vostra Serenità haverà incontro del termine con che
sono proceduti Spagnuoli nel trattar secretamente
con Baviera per obligar quell’Altezza et per dar posti
al re della Gran Bertagna, et da quest’
aviso, et da quello, che haveà più sicuro
da altra parte formerà il suo prudente giu-
dicio, di ciò, che anco li collegati possono
promettersi dal detto Duca, obligato per un
capo all’Imperatore, che lo ha sempre sostentato
apertamente; et dall’altra a Spagnuoli, che in
apparenza hanno contrastato, ma in effetto
hanno spinto alla volta 
--- page 059r---
 del trionfo di quel
Prencipe.

Naiburgh, et altri tutti della casa palatina come pretensori
all’elettorato hanno sotto pena della vita commandato
ai loro sudditi, et servitori di non nominar il duca di
Baviera elettore; et il duca elettor di Sassonia, et
marchese di Brandemburgh concorrono, et assentono
al protesto fatto dai loro deputati; anzi ho inteso
di vantaggio, che il duca di Vimar pur della casa di Sassonia
habbi scritto al conte Ernesto di
Nassau, che qui ha mandate le lettere, che quell’Altezza si era
risoluta di non sopportar l’ingiuria fatta a questo Re
palatino; et che se havesse il duca di Baviera continuato
a goder quello, che non era il suo si haverebbe unito con
altri principi della Bassa Sassonia, et sperava il detto Vinar
di esse impiegato dal medesimo elettore.

Haverà vostra Serenità inteso da altra parte quello, che l’Imperatore haveva
risoluto per aquietar il medesimo Duca. Qui viene scritto
che pensava inviargli l’elettor di Magonza, che sendosi
scusato per la vecchiaia si doveva valer del landt-
grave Ludovico di Darmenstat, stimandolo anco più
proprio per non essersi trovato nel convento, quando
fu fatta la transaltione dell’elettorato in Baviera:
a’ fine di offerire a detto duca di Sassonia tre gran
giuridittioni in Bohemia, et tentar così di renderlo
contento, et ben affetto; ma qui sperano, et sperano
questi principi, che si haverà questo bene di veder 
--- page 059v---
 staccato un giorno quel Principe da casa d’Austria.
È stata vera la risolutione del duca di Bransvich di
rendersi neutrale; ma solo in servitio del fratello per
tre mesi, assicurando fa tanto di non attentar cosa
veruna contra casa d’Austria. Tal neutralità diede
nello stomaco di primo incontro a questo Re, et alla
Regina in particolare che si commosse assai; ma pensando
il giovane Duca a quello, che potrebbe apportarle di
gelosia ha inviato qui gentilhuomo espresso con lettere ad
essa Regina assicurandola, che ’l fine suo era stato nel
gravissimo incommodo di solevarsi, et dar solievo alla
sua soldatesca che questi tre mesi erano quelli, che bisogna star
in guarniggione, et che apunto espiravano al tempo, che si poteva
cominciar a maneggiarsi in campagna.

Anco il prin-
cipe di Oranges ha questo avviso; et parmi che così habbi
anco scritto al conte di Mansfelt. Ma a questo proposito
non ommetterò di dir alla Serenità vostra quello, che ’l signor colonello
Havi mi ha riferto haver inteso dallo stesso gentilhuo-
mo di Bransvich interpellandolo se il Duca haverebbe
continuato delle levate gli haveva risposto e che
levate può fare? Può esser che più tosto farà la
sua pace con l’Imperatore che sarebbono doi conbrarii in uno.

Del baron di Dona si sa, ch’è stato con Danimarca,
ma ancora di quello habbi tirato da quel Principe 
--- page 060r---
 né si sa quello potrà ritrar dagl’altri principi, et città
della Bassa Sassonia. Se né ’l Duca elettore fa progresso
quel spirito di mal contento, ch’è apparente; et non
si lascia contaminar da spetiose promesse si promettono
questi principi ancor buoni effetti; ma sono speranze
poco fondate.
Quelli di Embdem vedendo non volersi Mansfelt conten-
tare di 100 mila raistaleri, che li afferivano havevano
risoluto di difendersi si crede, ch’esso Mansfelt
non sarà così cattivo che vogli rovinar quel Paese
per ridurlo all’estremità, et egli con la sua solda-
tesca ad un miserabil patimento; ma che si contenterà
di accettar ciò che potrà havere.
Sono ritornati li doi diputati delli signori Stati, che andorono
ad Embdem; et per trattar con detto Mansfelt dis-
gustati, et affrontati da lui, che li habbi mai
voluto permetter di parlar al Conte di quello habbi-
no trattato, oltre il procurar di metter d’accordo
quei popoli per contribuir qualche cosa; et ridur
il conte di Mansfelt al dovere non si è penetrato non
havendo ancor fatto in publico, ch’io sappi il
loro rapporto.
Il colonello Grè, che ottenne dal re della Gran
Bertagna di far levata in Scotia per Mansfelt di
di* quattro, o cinque milla fanti ho detto a questo
signor Principe, che me lo riferse, che quella Maestà
gli haveva detto di bocca propria, che voleva 
--- page 060v---
 procurar di metter la pace in Europa, et particolarmente in questi
Paesi dei signori Stati; et che non solamente il suo disegno era
che fosse una pace, et una quiete qui nelle sette Provin-
cie; ma che sarebbe anco con unione delle altre, che
possiede lo Spagnuolo. Questo concetto ha messo in non
poco pensiero sua Eccellenza, et vi andò comentando sopra
dubitando se quella Maestà volesse inferire, che Spagnuoli
volessero indotar la principessa di Spagna di tutti questi
paesi, o dar al principe d’Inghilterra il possesso di essi.
Di questo particolare per haverne incontro ne ho data
parte all’eccellentissimo ambasciator Valaresso.
Ancor non si sa accommodar qui l’animo sopra l’improvisa
partita del principe di Waglia, et si crede certo che ’l
re di Spagna sia per ingannar et il re d’Inghilterra et il
Papa stesso. Et ho saputo certo che il detto Principe
ha scritte lettere a questa Regina sua sorella tre
giorni innanti della sua partenza per Spagna, che le affermava,
che ancor non vi era cosa alcuna sicura del matrimonio.

Restando su lo stomaco a questi signori la propositione a
loro fatta dal signor ambasciator Carleton intorno al vietar
particolarmente alle navi da guerra di questi paesi d’incom-
modar Spagnuoli, et il trafico delli loro porti di mare
si è aggravato anco maggiormente con il sequestro, che quel
Re ha fatto fare in Irlanda di certo vassello, che ’l
capitan Quast haveva preso in mare di ragion de’

--- page 061r---
Spagnuoli, et a’ 22 fu ispedito messaggiero espresso
in Inghilterra per procurar la ritrattatione del sequestro
fatto all’instanza dell’Ambasciator spagnuolo, et dicono
qui, che il pretesto, che porta il Re è che il carico
era di ragione di un paggio del Re cattolico. A superar
tante difficoltà in quella corte vi sarà della pena.
Restano questi principi più che mai mal contenti
che ad instanza dei Spagnuoli si continui pro-
curar di metter Franchendal nelle loro mani; et
dubitano, che anco a questo nuovo pregiudicio
capiti l’assenso di quella Maestà.
In questo punto mi capita il pacchetto ordinario con
le lettere di vostra Serenità dei 9 detto stante non ho tempo
che di accusarle la ricevuta, et per quello che mi com-
manda non mancarò di trovar mezo per darle essecutione.
Anco nel medesimo tempo è arrivato qui il signor colonello Milan-
der, che subito è venuto a presentarsi a questa
casa di vostra Serenità; dicendomi solo per non m’incommodare
che il viaggio suo era stato lungo penso, et difficile
per l’incontro del verno, et del vento contrario, che
l’haveva tenuto dodici giorni in mare. Dimani
sarà meco, lo sentirò, et lo essorterò a tornarsene
quanto prima al suo servitio. Gratie etc.
Dall’Haya li 27 marzo 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo
Christofforo Suriano

--- page 061v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 484 comincia 485


--- page 062r---
Terza n° 484


--- page 062v---


--- page 063r---


--- page 063v---


--- page 064r---
In lettere dell’Haya n° 484

Copia d’un capitolo di lettera di Ratisbona
de’ 25 febraro 1623

La detta altezza di Baviera non prende qualità
di Ellettor palatino, ma di elettor di Ba-
viera, così è rimasto di accordo con
il conte d’Ognat per dar posto al re d’
Inghilterra di continue speranze di restabi-
lire un giorno il palatino Fedrico, temendo
che non gli assisti per la ricuperatione del suo
Palatinato.


--- page 064v---


--- page 065r---


--- page 065v---
Nella 3a n° 484
