
--- page 066r---
Prima
n° 485 fin 486
Serenissimo Principe
alle lettere, che ricevei di vostra Serenità delli 9 del passato in quel
punto, che ero su l’ispeditione del mio dispaccio d’hoggi
otto n° 482 fin 484 che sarà replicato con queste seguito-
rono doi giorni doppo altre lettere dei 13 del medesimo mese
con particolar instruttioni in conformità con l’Aleanza
stabilita in Francia et per la più gran parte consimili all’
istruttioni, che prima havevo havuto dalla prudente
diligenza dell’Eccellentissimo signor ambasciator Pesaro. Già haveva trovato chi doveva andar ad essequir
col conte di Mansfelt, et con il Rota quello, che
mi era ordinato da vostra Serenità ma essendo arrivati
questa mattina qui di ritorno li dui gentilhuomini
del Christianissimo et del signor duca di Savoia, mi ha fatto ri-
vocar l’ordine, mentre questi mi hanno riferto
che Mansfelt non si moverà senza danaro,
et haver doi paghe anticipate, et che non
può moversi, che per il mese venturo, essen-
do necessario, che lasci cresser l’herbe
per li cavalli, et per haver anco a suo tempo
foraggio per la soldatesca quando arrivi
al luoco designato dai confederati, che non
si promette di esserci più presto, che per la
fine di giugno, come vederà la Serenità vostra:
dall’aggionta copia della risposta, che ha
fatta alla espositione 
--- page 066v---
 di Monte Reu,
et di Bos, mandatami dal Rota, insieme
con una istruttione a parte data da
Mansfelt al signor di Monte Reu, et una lettera
sarà pur aggionta, che ha in sé il conte-
nuto di tutto ciò, che è seguito nell’aspet-
tatione dei detti geltilhuomini nella loro
venuto appresso il Conte, et nel corso del
negotiato, difondendosi assai in tutte le
parti;  doi cose mi ha riferte par-
ticolarmente il signor Bors haver trovato al
loro arrivo; l’una, che li deputati
dei stati trattavano anco con lui; l’altra
che il Conte istesso ha conferito al Bos, che
Spagnuoli tentavano con larghe promesse di tirarle
a loro. Per la prima l’intentione
dei stati esser stata di trattener tanto Mans-
felt da potersene valere alla nuova
campagna. Voleva egli esser assicu-
rato di tre anni di servitio, ma in fine
pareva, che la cosa si fosse ridotta
ad un anno sei mesi in campagna, sei mesi
in guarnigione, et il Conte ha detto in
conformità; anco uno dei deputati di
sua Altezza che ella vorrebbono, che facesse per
loro presa di tre piazze senza nominarle,
et suprender insieme in passando il Lucem-
burg, essendo considerato col

--- page 067r---
Conte esser
gran pericolo toccar al presente l’Alema-
gna, et tanto più, che l’armi di Tilli
non più al servitio di Baviera, ma del’
Imperatore, va facendo portar
quantità di monitioni, et apprestamenti
da guerra in Vesfalia, havendo anco
data la piazza d’armi Orendeuus nel
vescovato di Parterborn alla sua
soldatesca.

Quanto alle trattationi spagnole ha detto
Mansfelt, che facevano trattar con lui
con gagliarde offerte di mantener li
30 mila huomini pagati; d’impagarlo in luoco,
che sarebbe di sua sodisfattione; che
li darebbono trenta mille scudi di pensioni
li restituirebbono tutti li beni del padre, lo
farebbono crear col fratello cardinale,
farebbono lui rappresentante d’Imperio, cavalier
dell’ordine grande di Spagna, non
sarebbe commandato, che dal Re cattolico
o dall’Imperatore et simil altri partiti
vorebbono, che egli si facesse cattolico,
et ha detto a Bos, che in ogni caso
haverebbe voluto, che fosse dichia-
rito di non andar contra Venetiani,
o sono partiti larghi, o sottilità che ’l
Conte, tutto però 
--- page 067v---
 ho stimato bene
significar a vostra Serenità.
Quello in che consiste la difficoltà
all’intentione de’ collegati, è quello, che
si mostra desiderar dal medesimo Mans-
felt di haver le spalle dei signori Stati,
che lo secondino sino a tanto, che si
tirri fuori del pericolo, et far
insieme il servitio, che desiderano
li signori Stati, di pigliar quelle doi, o tre
piazze, et scorrer il Lucemburgh, fa-
cendosi patrone in quella parte, che
potrà di esso Ducato, nel quale è inte-
ressatissimo il signor principe d’Oranges per quan-
tità de’ bene, ch’egli possiede. Mansfelt
dice, che se si vuole lo farà, perché
prontamente può far il servitio, et sbri-
garsene presto, facendo il suo viaggio
al luoco dessignato. Se non si vuole, che si accommoderà alla volontà de’ collegati
et scrivo questo tanto anco, acciò vostra Serenità
possi mandar pronti ordini all’Eccellentissimo signor
ambasciator Pesaro, quando non havesse auttorità
sufficiente a rissolver più in una, che
in un’altra maniera, pur che egual-
mente bene si possa far servitio alla \ commune intentione, et proffittar a queste
Provincie collegate con la Serenità vostra.


--- page 072r---
Dimani mattina di buon hora partiranno li doi genti-
lhuomini sudetti verso Flesin-
ghen per quivi prontamente imbarcarsi col primo
tempo, et passar in Francia. Hanno visitato sua Eccellenza pre-
gandola voler anc’ella metter la mano, et coadiuvar
la buona intentione dei collegati, che è il servitio proprio di quelle
Provincie con una si rilevante diversione
 ha promesso sua Eccellenza di far quello potrà.
Io li ho havuti questa mattina a desinar meco
col capitan Turnon
et il Dulbier
mercante, che
fra doi, o tre
giorni partirà
anch’egli per
ricever il
denaro, et li ho trattati nella miglior maniera
che ho potuto in questi giorni di quadragesima.
Mansfelt col mezo del tenente colonello Golstein
haveva ricercato dalli signori Stati un millione, et sei-
cento milla fiorini un millione in contanti, et il resto
in munitioni da guerra, et ciò ripartito in diversi tempi
et prometteva di mantener buon corpo di militia per
gettarsi ove fosse trovato buono per per* dar maggior ca-
lor all’armi dell’Eccellenze loro. Questo mi fu detto dal
signor Principe, et che era impossibile, che li signori Stati
potessero far tanto; ma che havevano in intentione
di fargli dire, che haverebbono fatto quel più, che
havessero potuto in servitio suo. La maniera di fare
del signor conte di Mansfelt è di non star già mai otioso 
--- page 072v---
 col pensiero, di haver sempre qualche trattato in mano,
et provecchiarsi alla meglio, dando così a pensare, et facen-
do tutti gelosi di lui.
Feci l’ufficio, che vostra Serenità mi commette colle lettere dei 13 del
passato appresso li signori Stati communicandoli lo stabilimento dell’alle-
anza, et il ravveggio del negotio con l’impie-
go designato del conte di Mansfelt, rin-
gratiorono vostra Serenità della confidenza, et
laudarono la rissolutione d’e confede-
rati, et dissero, che pregavano Dio, che
havesse effetto, et sua Eccellenza in particolare
con la quale mi trovai prima di esser nella
semblea, mostrò dei medesimi sensi espressi
da me nelle precedenti lettere mie, non
veder mezzo, che li collegati potessero
tirar frutto dalla diversione pre-
meditata, non perché ella non sia ben
pensata, ma per la difficoltà, o impossi-
bilità, che vedeva manifesta del poter
avanzarsi sino in Borgogna, stante
l’armi, che collano di Tiglil.
Tutti quelli, che capitano qui di Francia, che molti vengo-
no al presente per riempir queste truppe Francesi, par-
lano di un medesimo tenore che il negotio della Valtellina resta poco men che soperito 
--- page 073r---
 et il figliolo del principe di Portogallo ch’è stato
governator in Oranges arrivato qui venerdì passato
sendo io stato a visitarlo mi disse il medesimo, ma di
più che tutto veniva attribuito al Cancelliere, et al
figliolo Pisieux avellenati ambi doi dall’oro di Spagna
vostra Serenità di questo haverà dall’eccellentissimo
Pesaro il vero, et il netto.
Io sendo sabbato col signor ambasciator di Francia lo interpellai
di quello egli haveva dalla corte, mi disse che con
desiderio si attendeva ciò che li dui gentilhuomini havessero fatto con
Mansfelt, affine secondo le tratta-
tioni di poter allhora rissolver il resto.

Se questo sia vero vostra Serenità ne deve haver notitia, et sarebbe il manco ma-
le; ma avanzandosi la
stagione, Spagnoli, che sono in posses-
so, et sul luoco, haverano tanto
più tempo di fortificarsi, et avanzar le
loro armi, et avantaggiarsi una cam-
pagna, che è il fine a che cercano di
avvicinare, per ridur poi il resto in trat-
tatione, et poi goder il possesso pa-
cificamente con gli accidenti, che possono
destornar l’intentioni de’ collegati.


--- page 073v---
Io dissi alli signori Stati della risolutione della Maestà christianissima
di dar 400 mila scudi a queste Provincie, et rappresentai la parte che haveva havuta vostra Serenità nelli ufficii suoi col
mezo dell’Eccellentissimo signor ambasciator Pesaro, et che per tanto se ne ralle-
grava risposero che si rallegra-
vano anc’essi del buon zelo che mostrava vostra Serenità
nel servitio loro, et di queste buone nuove; ma che ancor non erano effettuate, et ogni dì aspettavano
che quella Maestà risolvesse in effetto ciò che tante volte
haveva data intentione di far per loro; ma che si
trovava sempre qualche intoppo; et il signor principe
Mauritio mi disse, che Langarach haveva più
volte assicurato, et tanto, che sino si erano
mandati vasselli per ricever li denari; ma poi
era riuscito il tutto in promesse, et in iscuse; et
che con l’ultime lettere, che havevano preso tempo
per questi primi di aprile faccia Dio disse sua Eccellenza che
sia, che sarà sempre a tempo. Gratie etc.
Dall’Haya li 3 aprile 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 102r---


--- page 102v---
Al serenissimo principe di
Venetia
prima n° 485 fin 486


--- page 068r---


--- page 068v---


--- page 069r---


--- page 069v---


--- page 070r---


--- page 070v---


--- page 071r---


--- page 071v---


--- page 074r---
n° 1
In lettere dell’Haya n°485


--- page 074v---


--- page 077r---


--- page 077v---
2. Scrittura chiamata nelle prime

--- page 075r---
n° 1
In lettere dell’Haya n° 485
Copia dell’instruttione data a parte a monsignor
di Montereau.
Sua Maestà resti humilissimamente supplica-
ta, che gli piacia di comandare, che
la pensione accordatami, mi sia
assignata, così come mi fu promessa,
et che la possi ricavar per servirmene
all’occasioni per servitio di sua Maestà.
Parimente che gli piaccia di mandar
un gentilhuomo per di qua con lettera di
credenza alli principi, che si haverano
a ricercare per il passaggio, li nomi
de’ quali restarano in bianco, et di
dette lettere, quel gentilhuomo ne porterà
due per servirsene all’occasione.
Item, che piacia a sua Maestà di comandare
che li canoni, che l’anno passato si
lasciarono a Sedan siano reti-
rati di là insieme con le tende, et altre
cose dipendenti per esser condotti a spese
di sua Maestà sin a Bologna, ove egli le
farà render per condurle di qua.
Et finalmente di commandare, che li 40 mila
scudi siano pagati a Monsignor in mio nome.
Signata
Mansfelt

--- page 075v---


--- page 076r---


--- page 076v---


--- page 078r---
n° 2
Copia della risposta di sua Eccellenza alla Maestà christianissima
et alli signori confederati.
Essendo piaciuta a sua Maestà christianissima alla serenissima republica
di Venetia, et a sua Altezza serenissima di Savoia d’in-
viar qui a sua Eccellenza li signori di Monte Reau, et
di Boses, per far intender quello, che
sua Maestà christianissima et li detti confederati desi-
derano da essa, sua Eccellenza per testimonio dell’
affettione, che porta al servitio di sua Maestà christianissima
et delli signori confederati, aceta
molto humilmente le offerte, che gli sono com-
piaciute di fare sotto le dechiarationi
seguenti.
Primieramente ella si offerisse di far quella
diversione, che gli è stata proposta,
et senza offender il duca di Baviera
purché lui dalla sua parte si contenghi,
dentro li termini della neutralità; et che
sua Eccellenza ve ne possi esser sicura.
Sua Eccelleza si offerisse parimente d’ingrossar la sua ar-
mata fin al numero desiderato, pur che tutta-
volta piacia a sua Maestà di permettere, che
possi levar prontamente quattro milla
fanti francesi, per haver diverse nationi
nella sua armata, la quale sarà provi-
sta di artagliaria bastanti a conditione,
che arrivando sua Eccellenza in Borgogna, o alle
frontiere di quel luoco, che piacerà a sua
Maestà et alli signori confederati assisterla di
polvere, et munitioni necessarie.
Sua Eccellenza lasciarà parimente un corpo di armata
in Alemagna nel sortir fuori del Paese
sua Maestà christianissima et li signori confederati siano
supplicati di voler accauzar a sua Eccellenza in
luoco delli 520 mila 70 mila scudi per mese; più riguar-
dando alle grandi spese, che gli convien sopportare 
--- page 078v---
 che sono tali, che senza l’aiuto, che altrimente
che essa spera di tirar dalli signori Stati
Generali, gli sarà impossibile di mantener
la sua armata.
Il pagamento comincierà dal giorno, che
ella partirà con le sue truppe da questo
luoco, et sua Eccellenza publica, sua Maestà et li signori
confederati di volergli far tenere due
mesi anticipati a Amsterdam però più tosto
per deliberare le provisioni al
gentilhuomo, che sua Eccellenza manda, et per gli
altri pagamenti li piacerà farli tener den-
tro la città … acciò lei possa
havere a tempo, et servirsene alla
occasione, et tutto per il buon servitio.
Sua Maestà christianissima resti publicata di voler comandare
che li 8 mila scudi di pensione, incominciata l’
anno passato siano deliberati a sua Eccellenza insieme con li
due mesi di paga, perché tutto deve esser ap-
plicato all’avanzamento del suo servitio.
Essendo sua Eccellenza arrivata in Borgogna essa si acco-
moderà a tutte le altre parti colla intentione
di sua Maestà et delli signori confederati, così come fra
di loro sarà convenuto, et accordato.
La sua Eccellenza s’impiegarà con li principi, et stati della Ger-
mania per il fine desiderato, et intratenirà
il suo credito con il re di Danimarca, et altri.
Sua Maestà et li signori confederati facendo pace, sua Eccellenza pre-
ga di esser compresa con gli altri, di sorte che
sua Eccellenza et ciascun altro delli suoi possi godere
il frutto di quella, per un perdon generale, et
restitutione de’ beni confiscati per la parte contraria
in caso che l’Eccellenza sua non si dichiari altrimenti
per sé stessa, et per li suoi.

--- page 079r---
Sua Eccellenza entrando in servitio di sua Maestà et signori confederati,
prega di esser impiegata non solamente per questo
particolare, anzi, in caso, che sua Eccellenza lo deside-
rasse, sin tanto, che la pace sia fatta, et che
allhora gli siano pagati dui mesi di paga
per la retirata delle sue truppe.
Sua Eccellenza partirà di qua con le sue truppe più presto,
che potrà, et come essa spera si troverà al fine
del mese di giugno dentro al luoco
desiderato per essequir ciò, che gli è stato proposto,
sua Maestà et li signori confederati, accordando li articoli
sotto scritti monsignor di Monte Reau, et de Boses
ve farano tener la risposta, et sicurezza a
sua Eccellenza, dentro un mese, se non si potrà più tosto,
acciò essa possi servire sua Maestà come desidera.
Doppo li articoli conclusi sua Eccellenza ha risolto d’in-
viare monsignor a Parigi per ricever li doi mesi
anticipati, et trattar per tutto il resto, affineché
faccia haverà sua Eccellenza la parte, che farà
bisogno.
Di Oldersum li 28 marzo 1623

--- page 079v---


--- page 080r---
n° 2


--- page 080v---


--- page 081r---


--- page 081v---


--- page 082r---
In lettere dell’Haya n° 485
Lettera del signor capitano Bernardino Rota


--- page 082v---


--- page 083r---


--- page 083v---


--- page 084r---


--- page 084v---


--- page 085r---


--- page 085v---


--- page 086r---


--- page 086v---


--- page 087r---


--- page 087v---


--- page 088r---


--- page 088v---


--- page 089r---


--- page 089v---


--- page 090r---


--- page 090v---


--- page 091r---


--- page 091v---


--- page 092r---
In lettere dell’Haya n° 485
Lettera del signor capitano Bernardino Rota
Con lettere dei 16 dello stante avisai a vostra Signoria ciò che qui era degno
di notitia. Queste porteranno l’arrivo
di due gentilhuomini inviati, uno dal Re christianissimo et l’altro
dal signor duca di Savoia, per trattare col signor generale Mansfelt,
quello, che essa può sapere, et questo negotio sarà, per quello, che posso, da me descritto in tutte le sue
parti nel modo, che segue.

Alli 20 del presente sua Eccellenza fu da certo mercante con
lettere avisata, che a Amsterdan erano arrivati
tre ambasciatori uno di Francia, l’altro di Venetia,
et il terzo di Savoia, per trattar seco certi affari
di guerra, et che portavano buone risolutioni;
il simile poi li fu scritto da Bachinghen, con
aviso più certo del loro arrivo in quel porto;
onde il signor Generale fattomi chiamar mi diede
l’aviso di quanto haveva ricevuto, con un
particolar discorso, dal quale cavai tre ponti
di consideratione. Prima, che Savoia li ha-
vesse più volte li mesi passati scritto, che non
dovesse in conto almeno licentiar le truppe,
perché esso haverebbe fatto in modo, che
Francia sarebbe entrata in ballo del quale
a loro due non sarebbe avvenuto bene, et che
per fargli più corraggio gli scrivesse di sé;
noi guadagnaremo quel Paese, questo sarà
vostro, et quello sarà mio. Il secondo mo-
strava sua Eccellenza di sentir molto gusto della
venuta dell’Ambasciator venetiano, et che
ella da quello si prometteva buona rissolutione
et sapeva benissimo, che li colonnelli, et altri officieri
dell’armata con più buon occhio haverebbono
riguardato quello, che gli altri. Il terzo
ponto era, che con destre maniere procurava
insinuarmi; acciò all’accasioni ne facesi
relatione, 
--- page 092v---
 che essa fosse forte, per il meno
di 12 mila fanti, et 6 mila cavalli qui et in questo
Paese, oltre le genti, che ha in pronto il duca
Guglielmo di Vimar, et poi con quelle del principe
Christianus; che si sarebbe potuto far l’ar-
mata forte de’ 20 mila fanti, 10 mila cavalli.

Alli 22 stante, con altre lettere si hebbe aviso
più certo, che erano solamente due gli ambasciatori
uno di Francia, et l’altro di Savoia;
ma che quello di Savoia havea in commissio-
ne espressa di trattar anco per Venetia
così si è publicato per tutta la Frisia, et che
di più monsignor Tornone era con loro. Il Generale
si resentì un poco quando seppe, che niuno
veniva per la parte di Venetia
et mi disse, che cosa credevo io di questo.
Risposi, che era costume antico della serenissima
Republica di non mandar mai alcuno con titolo di ambasciator né di residente, se quello non fosse
nobile veneto, et questo cittadino dell’ordine
de’ secretarii. Diede sua Ecellenza ordine, che
fossero ben trattati, incontrati, et regalati
in quei quartieri, per quali dovevano passare
li mandò incontra la carrozza, che fu
già del Cordova, et finalmente alli 23 ar-
rivorono qui a Stivrausen, essendo con tre
salve di otto cannoni, et di moschettarie sa-
lutati, et ricevuti con quella dimostratione
di honore, che comporta il luoco, il tempo,
et l’occasione.

Arrivati li dui ambasciatori qualche poco di tempo
si trattenero in secreto con sua Eccellenza, et presentorono
le loro lettere di credenza: ma il Generale, che non
vedeva l’hora di ridursi alle strette con quello di
Savoia col pretesto di volerlo accompagnar al suo
appartamento si ridusse in quello in secreto seco per
lo spatio di un’ 
--- page 093r---
 hora almeno. L’ambasciator francese
è monsignor di Montereau: quello che già con carica
di commissario quando eravamo nella Francia
con l’armata trattava col conte di Mansfelt
per il ducato Nivers; et perché fui d’all-
hora monsignor di Monte Reau veniva cre-
duto un poco spagnolizato sua Eccellenza con parole
generali, speciose, et magnifiche lo tra-
tene; ma poi negotià più stretto con quello
di Savoia. Questo di Savoia fu già in
Boemia nel tempo dell’interregno per
negociare gli affari del suo Signore et per non
esser huomo di gran sussiego il barone
Acazio di Dona, il quale portava a quella
Corona, il Palatino l’andava publicando
con lettere, et con parole per un certo huomo
quidam, ma il monsignor Generale negotia volen-
tieri seco, et mi dice haver più volte
scritto a sua Altezza, che all’occasione monsignor gli in-
viasse mai altra persona, che esso:
monsignor di Bos, come apunto fece anco
quando l’anno passato ero in Alsatia a
Haganau.
Finito il negotiar secreto di sua Eccellenza con il Savoiar-
do, io doppo haver fatti li debiti complimenti
col francese Bast, andai da quello di Savoia
il quale mi diede una lettera del clarissimo signor Suriano
con un’inclusa per il principe di Mansfelt. La
lettera del signor Suriano mi dice haver monsignor di
Bos in commissione da sua Altezza di trattar meco
quelli affari per li quali questi gentilhuomini
sono stati mandati, et che di più havea lettere
per me dell’eccellentissimo signor ambasciator Morosini: ma io fin
qui non ho veduto lettera alcuna; né ordine,
o comandamento alcuno; né dall’eccellentissimo Morosini
né dall’eccellentissimo Pesaro, né meno da Venetia.
Monsignor de Bos, su le prime doppo li complimenti
 
--- page 093v---
 mi diede a legger una copia che monsieur de Monte Reau
haveva portata di Francia nella quale rimareai tre punti che si
stimano li più principali cioè che il general Mansfelt havesse 50 mila scudi
per mese per sei mesi, che prontamente si cavasse fuori dell’Alemagna, che
andasse a meterli dentro la franca contea, dovendo
haver il suo essercito formato de 20 mila huomeni
da piedi, et 4 mila cavalli, con otto cannoni, et che
lasciasse un’armata dentro all’Alemagna,
per travagliar in quelle parti i disegni de’
Spagnoli, far buona intelligenza con Danimarca
et altri principi di Alemagna, et altre simili
cose aggiungendomi di più, il detto monsignor
di Bos, che Baviera non haverebbe impe-
dito il nostro camino per certe conventioni, et
proposte, che detto di Baviera havea fatto
rappresentar li mesi passati in Francia col
messo di certo frate cappuccino, et questo è
il più principal contenuto dell’instruttione
di Francia; ma il Savoiardo ha un’altra
particolar instruttione del suo Duca più
speciosa certo, ma anco più secreta, perché
non si mostra, che al General solo, doppo questo
sua Eccellenza mi fece chiamar in secreto, dicendo-
mi se io havessi qualche instruttione; a che
risposi non haver cosa alcuna perché la
serenissima Republica non dà simili cariche, né comm-
mette simili affari a persone di altro or-
dine, che nobili, o cittadini venetiani;
non importa, mi rispose sua Eccellenza basta,
che monsignor de Bos mi ha detto haver in com-
missione da sua Altezza et da quel signor Ambasciatore di
trattar con vigoria, come agente della serenissima
Republica.

--- page 094r---
Non havendo dissi io allhora
alcun commandamento né da Venetia, né da
alcun ambasciator o residente veneto, non
devo, né posso mettermi in questi affari,
non sapendo qual sia la volontà del mio
Signore in questo negotio in somma non ho saputo
fare, né dir tanto, che il signor Generale, non
mi habbi venduto per un mezzo ambasciatore alli
suoi colonnelli, et altri capi da guerra,
che stavano osservando simili andamenti.
Doppo il desinare li doi ambasciatori si ritirorno
in disparte, et mi chiamorono seco, dandomi
il Francese a legger quelli in instruttione, che
prima mi haveva mostrata il Savoiardo
et poi si missero in discorso sopra di quella
ricercandomi a dire, ciò che ne sentiva,
et se credeva, che il general Mansfelt li
havesse opposto cosa alcuna; al che
risposi esser necessario, che in tutti i modi
si dovessero tener secreti tre punti di detta
instruttione; la somma delli danari, che si
offeriva per me; se al Generale la
sortita fuori di Alemagna; et finalmente
il Paese nel quale si desiderava, che esso
Generale entrasse con l’armata, perché se
li colonnelli si sono lasciati intender di
non voler servire alli Olandesi, perché la
paga è troppo stretta, manco volontieri
certo servirano a Mansfelt, quando che
sappino essersi egli accordato in così poca
summa di danaro per mese, et che sia per
cavarsi fuori dell’Alemagna, è necessario
altro di questo, che si tenga secreta questa
sortita fuori dalla Germania, non tanto per
rispetto del nemico, quanto, che li principi di
Alemagna, 
--- page 094v---
 con li quali si desidera, che il
Generale faccia, et tenga buona corrispon-
denza siano più pronti a venir seco in
qualche buona deliberation, cosa che
non farano così volontieri, quando che
sapessero la sua partita fuori delli paesi,
ove possono haver l’interesse. Se il luoco
ove si desidera, che arrivi l’armata habbia
a tenersi secreto, lo lascio giudicar alle vostre
Signorie. L’Ambasciator subito, che hebbe inteso questo
da me, fece chiamar monsignor Turnone, (Tur-
none, che ha saputo ogni cosa fino in Francia)
incaricandoli sopra tutto, a non dover a
persona vivente communicar alcuno di questi
particolari. Di più mi ricercò esso Ambasciatore
se sua Eccellenza haverebbe accettato il partito
delli 50 mila scudi, per mese, pagar un’ar-
mata di 20 mila fanti quattro mille
cavalli, con la spesa del cannone, et
altre spese, che si fanno in una armata.

Havuto il Generale copia dell’instruttione
francese, disse che haverebbe risposto
sopra, et in questo tempo il Savoiardo,
discorrendomi più a lungo sopra di questi
affari, mi disse, che l’andata di monsignor
Prad in Francia haveva guastato assai
gli interessi di sua Eccellenza perché esso promet-
teva assai, et dimandava poco; il si-
mile poi mi diceva monsignor di Monte Reau,
in questa maniera il Re con la serenissima Repubblica,
sua Altezza di Savoia hanno risposto a sua Eccellenza
sopra l’instruttione sua propria, essa pro-
metteva 60 mila persone, et di più 60 mila scudi per
mese. Noi vogliamo darli li
60 mila scudi et che vieni in servitio so-
lamente il terzo dalle persone, che
egli promette.

--- page 095r---
Hora il Generale comin-
ciò a negotiar a parte, hora col
Francese, hora col Savoiardo, movendo
qualche difficoltà, hor in quel punto,
hor in quell’altro, dal che cavai poi,
che tutti doi questi ambasciatori restavano
ingannati della spettativa, che havevano
havuta in Francia, et che trovavano
impossibile quel tanto; che essi sopra ogn’
altra cosa ricercavano, pensava quello
di Savoia di poter dentro otto giorni far
mover al General con l’armata, cosa, che
non si può far certo per un mese ancora;
il Francese poi per l’informationi, che
havea havuto da altri mercanti, che il
Generale havea poca gente, et quelle ancora
non tutte armate, et che li suoi pen-
sieri erano di andar girando qualche
tempo per l’Alemagna; per questi suoi par-
ticolari interessi; andò che per via de’
calcoli trovava, che non sarebbe arrivato
nel Paese, che si desiderava, se non tardo,
o forse quando non sarebbe stato più bisogno,
et qui ognuno di loro, cominciava a far
impossibile quel che prima havevano den-
tro di loro concetto facilissimo in stava però
il Montereau di haver subita rissolutio-
ne per ritornarsene in Francia.

In questo punto fu a me di necessità di far
la parte del Generale con l’infrascritte
ragioni, che non era il dovere, in modo
alcuno astringer tanto sua Eccellenza in delibera-
tione tanto importante; perché sendo
stato il Prad trattenuto tanto lungo tempo
in Francia attendendo la risposta
del Contestabile, era ben anco ragione,
vole attender per il mano due, o tre 
--- page 095v---
 giorni
la deliberatione, che essa haverebbe pi-
gliato sopra di questo, quanto alla delibe-
ratione della prestezza del camino, o del
moversi de qui con l’armata, che non era
a noi necessario, né al Generale di vantaggio alcuno,
haverne da esso la dechiaratione espressa,
che sarebbe bastato a noi sapere il tempo,
nel quale egli si voleva metter in camino
et in quanto tempo sarebbe così presso a po-
co arrivato al luoco dessignato, senza
astringerlo più a quel camino, che a quel
altro, aver a qual modo dovesse inca-
minarsi per quel Paese, o per quel altro;
perché esso, che è pratico di quelle parti,
et che poco tempo fa con l’armata le ha tra-
versate, saprà bene trovar li passaggi; questo
dicevo io, perché il Monte Reau propone-
va un suo camino, et voleva in tutti
i modo astringer a far risolver il Generale
a quello; il giorno seguente, monsignor Ros
restò nel letto travagliato da certi dolori
di testa, et a me convene rompermi tutto
il giorno il capo con Monte Reau, perché di
poi in hora sua Eccellenza andava movendo
difficoltà sopra gli altri punti dell’instru-
tioni finalmente essa diede fuori una sua risposta
inscritto, della quale quei doi signori mostra-
vano di restar assai sodisfatti, perché in doi, o
tre punti non si trovava, se non qualche diffi-
coltà leggiere, et facili ad accordare, et la
maggior di queste era di voler esser assicurato
per dodeci mesi di servitio; ma quando ognun altro fu andato a dormire, mi fece
andar in camera, et mi cominciò a parlare
in questo modo, bisogna, che io vedi un poco bene
questo negotio et che veda come me ne 
--- page 096r---
 possi
assicurare perché li Francesi non pagano troppo volentieri, et
il duca di Savoia mi deve ancora 180 mila ducatoni né il re di
Francia mi h ancor dati li 40 mila scudi che mi haveva promesso, né meno
la pensione che l’anno passato mi fece, bisogna adunque che mi assicuri
bene di questo acciò poi quando saremo in campagna non mi vengano
adosso le mutinerie per mancamento di denari, mi prometono che ’l
duca di Baviera non mi farà contrasto, ma questo non è ancor sicuro
bisogna haverne maggior certezza perché quando quel Duca faceva
instanza di esser ancor lui compreso in questa lega non haveva ancor
havuto il suo intento cioè l’elettorato, et voce elettorale, adesso mo
che l’ha havuto bisogna veder come sta prima avanti che passiamo
più avanti.
Dopo questo mi disse adesso i Spagnoli vorrano
bene accomodarsi meco col farmi un buon accordo, et più avantaggio-
so che mai mi habbino offerto, perché non fano adesso come l’anno
passato che non si metevano le cose se non in trattato, ma se voglio
accordarmi seco prometono general perdono a tutti quanti della mia
armata che possino tornar a goder li suoi beni integramente, et mi
vogliono far prencipe dell’Imperio con tanti altri avantaggi, che [non]
saprei dimandare, et se voglio posso dentro a tre giorni haverne
scrittura autentica sottoscritta dall’Imperatore, et serenissima Infanta di
Brusseles. A queste ultime parole aprii bene gli occhi, et disse
non crederò mai che vostra Eccellenza volesse per questo sprezare
il servitio, 
--- page 096v---
 et la gratia di 3 gran principi della Christianità
per metersi con la perdita della riputatione fin qui aquistata con la
constanza in potere, et arbitrio di quelli che in tanti modi han-
no procurata la sua ruina. Allhor mi disse non lo voglio fare
né vostra Serenità se ne può assicurare ancorché essi mi habbino fatto
dire che cosa voglio fare, metermi in servitio del re di Fran-
cia, et altri confederati che quel servitio non durerà tropo
tempo perché si accomoderanno ben presto senz’altro, et io
resterò poi senza servitio, et senza gente. Laonde io mosso
da tanti particolari cominciai in maggior diligenza ad osservare
questi andamenti, et questa matina apunto ho trovata l’inchiod[…]
perché un certo Tenente collonello di cavalli in meno di un mese
è andato, et ritornato qui più di otto volte, et sempre in
strettissimi negotii è struttura con il Generale, questo Tenente colonello
è alemano di sangue nobile, et che lungo tempo è in servitio di
sua Eccellenza egli andava non so dove, né gl’altri lo sano ritornava
poi dopo tre o quattro giorni trattenendosi il secreto dentro
alla camera tal volta una è due hore intiere, ma mai potevo
sapere che negotii egli havesse così streti, questa matina
poi ho disfatto l’incanto se bene mi portava maggior difficoltà
il pensare se fosse bene dar parte di questo alli doi ambasciatori non havendo io alcun commandamento ordine, né instrutione stava
molto perplesso, né sapevo che fare finalmente mi risolsi a tacer
ogni cosa al Francese, et in diligenza venni a quale di rissolutione.

Dalle parole del generale mi par di cavare che li Spagnoli siano
per accomodar li affari della Valtelina quando che esso con la
 
--- page 097r---
 sua armata si meta in servitio della lega, et che perciò egli
dimanda l’assicuranza di 12 mesi di servitio. Non ho vo-
luto toccar questa corda col Savogiardo perché mi persuado
che il suo Signore desideri la guerra per altri interessi, et che l’
accomodamento della Valtelina non possi esser a lui di
tropo gran gusto, et perché tutti li collonelli, et altri officiali
stano con l’orechie attente, et importunano di saper
qualche rissolutione di questo nostro tratta ho trovato necessa-
rio che si trovi qualche cosa da darsi fuori alle genti
ma che questa cosa sia ben concertata con sua Eccellenza acciò li
ambasciatori parlino quell’appunto che parlerà anco il generale.
Di più per interessar maggiormente monsignor Montoreau
ho fatto ufficio che sua Eccellenza dia a lui la carrica della
levata di 21 mila fanti francesi che essa ricerca poter leva-
re nella Francia, cosa che è riuscita molto a proposito;
del resto qui sarà inclusa la copia della risposta che
il Generale fa all’instrutione delli ambasciatori francesi.

Hieri anco arrivò qui un ambasciator dell’elettore di Brandem-
burgh ha negotiato in secreto con sua Eccellenza poi questa mattina
se n’è ritornato in diligenza quel che porti non lo so; ma
mi par d’intender che l’elettor di Sassonia stia in qualche
gelosia di quelli Weimer, et che perciò habbi voluto servirsi
di quello di Brandemburgh per assicurarla di buona volontà
et ricercarne assicuranza per il particolar già detto.
Avanti la venuta di quelli di Francia havessimo avviso della
perdita di Wilshusen et tagliati in pezzi 41 cavalli, et qualche
110 fanti, che erano a carica del colonello de Dort onde sua Eccellenza
si era risentita molto poiché questo disordine non è proceduto
da altre, che dalle nove contributioni, che esso colonello voleva 
--- page 097v---
 havere da quei cittadini, et dalla poca guardia, che facevano
quelle sue genti sendo venuto fin alla piazza del castello tre truppe
di cavalli nemici avanti, che quelli disgratiati sapessero cosa fosse,
et era di giorno.
Mi par di vedere che ’l Francese faci passar ufficio
che il Savogiardo resti qui appresso sua Eccellenza per ritornarsene
solo a far la relatione del negotiato sopra questo fondamento
che sua Altezza vi habbi incarricato di restar qui se sarà
di servitio di sua Eccellenza.

Il Savogiardo vorebbe volentieri tornar in Francia per passar-
sene fino a Turino ma non parla altro che di voler fare se
non quel tanto se gli commanderà. Sua Eccellenza lo tratte-
nirebbe volentieri per esser persona di lunga conoscenza,
et confidenza seco, ma io che vego come stano le cose trovo
per buono in tutti i modi che il Savogiardo ritorni fin a Pa-
rigi per far ancor esso la relatione come deve a Venetia
et a Savogia per solicitar la rissolutione, so più quelle difficol-
tà che potessero occorrer, et opporsi bisognando che fossero
parlate cose contrarie all’essecutione dell’effetto perché se sua
Eccellenza si vedesse mancar gli effetti di Francia haverebbe
poi pretesto di attaccarsi a quelli che l’instanno con
gagliardi mezi, et promesse. Io credo bene che essa
tenirà in piedi quella pratica finché habbi la rissolutione
la quale se gli promette dentro 40 giorni in circa
voglii dunque far ogni ufficio anc’esso ritorni fin
a Parigi.

--- page 098r---
Con monsignor di Montereau anderà monsignor Guadt
per riportar a sua Eccellenza la risolutione, et la speditione
delli denari per Amsterdan.

Monsignor de Bos non ha trovato buono, et ha disuaso a sua Eccellenza
di mandar seco in Francia monsignor Guadt nemeno
alcun altro Francese; havea perciò essa proposto di
mandare monsignor Miler nobile boemo vice cancelliero
di quel Regno: ma io mi son opposto, et liberamente
detto al Bos, che non era espediente mandare uno, che faccia professione di statista, et che tra
tutte le ragioni, tutti li discorsi agl’interessi della
Bohemia: perché se in Francia è stata tanto difficoltà
per render quel consiglio confidente, che il conte
di Mansfelt fosse per servirsi di quei danari in
quello, che la lega ricercava da lui, et non in altri
interessi dell’Alemagna: hor mandando uno, che
non parli di altro, che della Boemia, non so veder
che buon profitto se gli possi fare per la conclusione,
che la lega desidera; tanto più se egli risapesse
infallibilmente saprebbe, che si desideri cavar
esso Mansfelt fuori della Germania.

Il Savoiardo, col quale più simpaticamente converso, e
tratto, mi parla in modo tale, che posso comprendere
in Francia tenersi per più certa l’accommodatione
della Valtellina, che la guerra per quel pre-
testo; il simile mi par di cavare dalli discorsi
del Francese; se questo seguisse voglio con ogni rive-
renza raccordare, che sarà molto necessario
 
--- page 098v---
 avvertire di trovar qualche altro modo, con il
quale li principi della lega restino assicurati, che
questo Generale con la sua armata non si butti
all’Imperatore, overo ad altri di quella partita: perché
come tante volte ho scritto questo Generale non si
disarmarà mai; et quando gli mancarà ogni
altro servitio, o che si attaccherà a quelli; che
vorranno far la guerra sia chi si voglia vostra Signoria
me lo può creder a me. Col Savoiardo
io non son andato tanto avanti in questo: ma
egli m’ha ben detto così. Se il conte di Man-
sfelt sarà con la usa armata per noi, sarà
grande avantaggio per far la guerra, overo
per far risolver li Spagnuoli a quel, che
noi vogliamo; per il contrario se esso fosse
per li Spagnuoli voglio assicurarmi che essi
verriano ad attaccarsi in casa nostra, quando che
noi pensassimo di attaccar loro per l’interesse
della Valtellina: ma se segue l’accommoda-
mento della Valtellina noi non non havendo
più pretesto di far la guerra, et per conse-
quente di sostentar in piedi armato Mansfelt,
in tal caso per noi sarebbe meglio, che il
Mansfelt fosse morto doppo che sua Eccellenza ha dechia-
rito Colonello di doi mille francesi monsignor
di Montereau, et di altri mille il Turnone;
il qual deve pure ritornar in Francia,
havendo rimessa la elettione del capo degli
altri mille al Contestabile. Esso Montereau
non attende ad altro, che a questo interesse,
et lascia la cura al Savoiardo del resto.

Il Savoiardo è huomo accorto, savio, et honestamente furbo 
--- page 099r---
 che vende quel che vuole, et cerca sempre di comprar quel d’altri
a buon mercato; con tutto ciò egli in questo negotio si è portato
meravigliosamente bene, et meco ha trattato sempre tutti li punti
con aperta dimostratione di buona confidenza, et ha sempre
con ogni spirito portato avanti il negotio. Esso lauda estramamente
l’ambasciator Pesaro et lo publica per uno dei gran negotia-
tori di questi tempi. Ma qui mi occorre di dire che egli con
apparenza di gran confidenza meco mi ha letta l’instruttione
che egli ha havuto da sua Altezza christianissima
veramente bella, et tutta diretta al profito della causa
commune se io l’havessi veduta sottoscritta dal monsignore mi sa-
rebbe stata più cara. Forse n’haverà un’altra a parte con
tutto ciò egli veramente ha incaminato il negotio bene per tutto
quello, che a lui si aspetta.
Finalmente sua Eccellenza ha risoluto dimandar in Francia monsignor Dolpier
perché essendo egli trovato il più habile, et per esser quello che
farà la partita del denaro per Amsterdan
può più presto facilitare la risolutione et procurarne l’
effetto.
Sua Eccellenza così richiesta dal Bos ha dati mille fanti
francesi di quelli che saranno levati adesso
in Francia a monsignor Turnone; laonde
poiché io vedo, che gli altri vogliono così
ancor io me ne mostro contento et allegro
usando quei termini, che lo possono ridur galant-
huomo, et confidente; non vi è altro da fare;
il signor Generale manderà il capitan Veis suo secretario
a negotiare col principe di Stiano il quale
per dir la verità in questo poco di tempo ha ingrassato
fortemente la sua armata, et si dice anco per certo, che
quelli principi della Sassonia inferiore siano per licentiar
di nuovo le loro truppe perché non vengono bene d’accordo 
--- page 099v---
 nelli suoi affari. Sua Eccellenza ha dato ordine al Dulbier di levar quelli
6 mila ducati, che gli restano a Venetia, et di quelli farà nuova
livrea vestirà a livrea passa 80 persone i paggi, che sono 6
haveranno li calzoni di veluto cremesino guarniti di passa-
mano d’argento li giupponi di raso, il mantello di scarlato
con forza di veluto, et con sete passamani di argento hor veda
vostra Signoria cosa potrà parer un pover huomo come io in questa corte
fin da principio io pregai sua Eccellenza che volesse usar ogni dimostra-
tione di humore all’Ambasciator francese come veramente ha fatto et fa
havendo al partir di Stickhausen fatte tre salve di tiri con
tutti li canoni dal che i soldati vanno argomentando buona
risolutione, et stano perciò allegri.
Il Tenente cattolico che già scrissi esser il mezettino di quelli che
vorriano tirar a sé il Generale seguita continuamente la corte
perché hieri l’altro partì sua Eccellenza con li ambasciatori da Stichausen, et venne
a Oldenham una lega discosto da Embdem castello
di un barone di Suart Zionbergh qui hoggi veniranno li
deputati delli signori Stati, et quelli di questo Paese a portar al
Generale la conclusione dei loro negotii, et per quel che ho
inteso daranno la summa delli denari concertati d’
accordo contandogli di presente 46 mila raistaleri gl’altri in
tre termini corti. Questa mattina il Francese, et Savoia
sono partiti. Io sono venuto con
loro fino a Embdem per fargli anco con una cena honorata
dimostratione di buon affetto. Questo per conclusione di tutto
il negotio dirò a vostra Serenità che Bos è stato il concludente di ogni cosa
egli ha havuto più stretti negotii, et discorsi
et ove pensava di
incontrar qualche difficoltà ne chiedeva a me le cause
et le ragioni. Questa mattina poi più di un’hora è
stato in secreto con sua Eccellenza la quale per il suo secretario Veis
ci ha a tutti tre fatto intender, che desiderava tener
presso di sé una copia della risposta che faceva a sua Maestà christianissima,
et alli 
--- page 100r---
 confederati, la quale fosse sottoscritta
da tutti tre; il Montereau ricusava assolu-
tamente di farlo con dire non haver tal
ordine dal suo Re. Io dicevo non poter
in modo alcuno far; non havendo havuto né da
Venetia, né dalli ambasciatori Moresini, e Pesaro,
nemeno dal residente Suriano alcuna instruttione,
o commissione in questo affare, finalmente il Savoiardo,
che governava la facenda ci consigliava a farlo
con dir a me in particolare haver havuta questa
commissione dalli signori ambasciatori Moresini, e Pesaro;
che stipulando io dovessi concorrer in tutto quello
fosse stipulato, et fare quanto lor altri. Ho
pregato sua Eccellenza di volersi contentare di quanto fa-
cevano gli altri, et lasciar star me, ch’ella sapea
bene ciò non esser a me conveniente, et a lei di
niun proffitto; non l’ho potuto ottenere. Il Monte-
reau stava saldo, aspettando che
risolutione io havessi pigliato; et alla fine disse,
che se Montereau havesse sottoscritto, io vi ha-
verei gionto il mio nome, come per testimonio di
quel trattato. Tutti questi partiti non valendo,
et parendo che la rottura, o conclusione del negotio
stasse in questa mia risolutione dissi, che l’haverei
fatto: ma però conditionatamente se fosse stato di
contentamento, et a beneplacito di sua Maestà christianissima
et delli signori confederati. Montereau diceva in questo modo si potrà ben fare, et così la subsi-
gnerò col mio nome, quando voi altri ignori lo vogliate
fare. Bos prontamente disse che l’haverebbe
 
--- page 100v---
 fatto; sottoscrisse adunque primieramente Monte-
reau; Bos disse non voler sottoscriversi se prima
io non l’havessi fatto; et essendo così l’ordine di
tutte le scritture, nelle quali si deve precede-
re a Savoia vi missi il mio nome semplice
senza dir altro; così fece poi il Savoiardo sendo
prima della sottoscritione nel fine della scrittura stata
messa la conditione del nostro sottoscritto; cioè con
riserva se così piacerà a sua Maestà christianissima, et alli
signori collegati.

Doppo questo è arrivato il deputato Scaffer delli signori
Stati, col quale di conforto di sua Eccellenza si sono passati
i debiti complimenti, e dimostrattioni del buon
affetto, che la lega ha con li signori Stati pregando
di voler in questa causa agiutar l’armi facili-
tar il camino al general Mansfelt; il che fatto
con ogni rimostranza di buon affetto si siamo li-
centiati: ma destramente il Bos è venuto a stretto,
e secretto discorso con quel Deputato, il quale (così
disse Bos) gli ha ricercato se la lega accetterebbe
a sé li signori Stati, et gli habbia risposto, che li signori Stati
la debbino dimandare.

Mi dice il Bos, che quel deputato delli signori Stati fin al suo
primo arrivo a Embden gli fece intender, che
volentieri si sarebbe abboccatto seco avanti che se
ne ritornasse in Francia: ma può anco esser il
Bos l’habbia ricercato. Per certa informatione
trovo che quel tenente Cobatetralle già scritto,
benché seguiti la corte, che non habbia però adesso
altro negotio col Generale, se non che 
--- page 101r---
 attender denari,
havendo promesso alle sue truppe di non ritornar
alli quartieri senza denari.

Nel montar in barca, et che sua Eccellenza faceva i compli-
menti con questi signori arrivorono le lettere di Venetia
da monsignor Ferens, le quali portavano che
Savoia habbia di già occupato Masserano, asse-
diato Crevaccione, et dato prima quattro paghe
alle sue truppe.

Restami solo di supplicar vostra Signoria a non voler più lasciarmi
correr addosso simili affari senza che non ne
habbia prima minuta instruttione, et suo coman-
damento espresso, overo di qualcheduno delli ambasciatori
o residenti, perché non mi imbarazzerò più certo; né
l’haverei fatto se Bos non mi havesse assicu-
rato, che così era la volontà delli signori ambasciatori
ma con che ragione debbo io creder agl’altri?

Il signor residente Suriano mi ha in tre sue lettere
avisato a dover in ogni diligenza osservar tutti
li andamenti, e trattati di questi signori; ma non
mi ha già scritto, che vi sarebbe mischiata
dentro la sottoscrittione fatta; che nulla importa
et se vedessi che fosse importata non l’
haverei forse fatta; ma il romper tutto
un negotio di tanta conseguenza è
anco cosa pericolosa. Io non son avezzo in
questi intricchi: perché a Bergamo non si
attende alli studii della politica, né della
ragion di stato.

Sua Eccellenza ha fatto comprare a Ebdem un bellissimo
cavallo, et raro nel mondo, gli costa cento et
cinquanta doppie di Spagna, et
lo ha donato a monsignor di Montereau; che
quello sarà per fine di questa con
far a vostra Signoria humil riverenza.

Mando a vostra Signoria copia della risposta di una
instruttione di Montereau la quale ho
tradotta dal francese al meglio, che ho
saputo. L’instruttione del Bos non si
lascia vedere.

Stickhausen
23
marzo
24

25

Oldensum
26

27

Embdem
28


--- page 101v---

———
Lettera del capitan Rota
nelle prime
