
--- page 103r---
2da
n° 486 comincia 485
Serenissimo Principe
scrissi assai abundantemente alla Serenità vostra nelle mie lettere seconde
dei 27 del passato quello che intorno alle voci di tregua mi
havea comunicato mostrando di
farlo in confidenza il signor principe d’Oran-
ges la venuta direttamente del Marada
Opienterson di Brusseles, qualche
altro apparente presuposito ha inpres-
so qui, e nel Paese una gran parte,
che ella sia per seguitare, ma il signor
Principe mi disse, allhora, che me ne
parlò in sì piena maniera, che mi di-
ceva il fatto, come stava, che non vo-
rrei dubitarne, quando quella regola
ordinaria di dire tal volta, non quello
sia vero, ma quello si vuole, sia cre-
duto, non mi volesse far sospettar
altrimenti anco l’ultima volta, che
fui all’Eccellenza sua mi disse a proposito, che
non vi era alcuna cosa, et che Spagnuoli
stando su le sue prime propositioni
si burlavano tuttavia molti, et molti
parlano della tregua; hora una gran
parte, che debbi seguire, dicendo alcu-
ni, che pur si aspetti ancora il Ma-
rada, che venghi da Brusseles.
Io non mancarò di star avvertito.
Trovasi carcerato in queste prigioni non molti
giorni sono un frate dominicano, che si era condotto 
--- page 103v---
 a Bolduch città in Brabant, et di là haveva fatto saper
al barone Bann di Kessel general dell’artiglieria, et gover-
nator di Husden che desiderava haver un passaporto
da lui per venir a parlargli. Hebbe il passaporto, et seguì
l’abboccamento. Passò nel principio il buon padre qualche
complimento et poi facendo aluntanar da sé alcuni
de’ suoi disse al signor Barone, ch’era venuto dalla parte
della serenissima Infanta per dirgli di bocca che attendeva
che in fine sodisfacesse all’offerta fatta di metter Husden
nelle mani dell’Altezza sua, dalla quale haverebbe
anc’egli havuto ciò che li era promesso la contea
di Horn, 30 mila fiorini di rendita, buone speranze di
accomodar li suoi figli, et altre gratie, et che per degno
haveva stimato proprio il mandarli a dir questo in
voce perché la cosa fosse più secreta. Il Barone
mostrando al frate non haver notitia alcuna di questo
lo fece carcerare, et corse qui a dar conto di quanto
era successo, et come restasse attonito, et alterato di
questa inventione; che si era assicurato del frate
et che voleva in ogni modo, che si venisse per la ripu-
tatione sua in chiaro di questa falsità, et impostura
l’attioni di questo Cavaliere, l’honorata carica, ch’egli ha
l’amor, che li porta il signor Principe, et altre doti et
qualità, che ha in questo stato hanno assai a pieno
reso contento l’animo di sua Eccellenza et di quelli a chi
fu allhora communicato l’affare. In questa
congiontura il frate haverà incontrato il suo infor-
tunio o li doi Stotemburgh minor figliolo di Bernvelt 
--- page 104r---
 et Vanderdussen retirati in Goch perché si tenta da chi
ha il negotio in mano, et che si sono scritte all’Infanta
che se vuol rihaver questo frate dia li doi sudetti
o altrimenti egli patirà la pena di che doverebbono esser
castigati quelli se capitassero nelle mani et come
quello anco, ch’è venuto per instromento di tentar la
redittione di piazza così importante, et subornar
signore et ufficiale così principale in queste Provincie.
A stretti termini, et a debolissimo filo par appoggiata la
vita di esso padre non sapendosi vedere se Spagnuoli saranno
tanto cattolici, o tanto pii, che basti per voler
redimer questo dalle mani del carneficii, o più
tosto lasciarlo perire per dar addito coll’essempio di
sicurezza a malfatori simili a quelli, che hanno
nel poter loro. Si attenderà la risposta et si penserà
al di più per pervenir al disegno di haver quei
doi rei nelle mani.
Quanto habbino pregato, et supplicato la madre, la moglie,
la sorella del figliolo di Bernvelt ch’era prigioniero
riducendosi in fine a supplicar, per una perpetua car-
cere niente ha giovato, havendosi voluto, che habbi
in publico la testa tronca dal busto il che seguì
mercordì spetacolo infelice di una casa che nel
fior dell’honore, dell’auttorità, et d’ogni felicità
in brevi anni si è resa ignominiosa. Li parenti
hanno havuta gratia che ’l cadavere, et la testa
fosser sepeliti appresso il padre. Doi altri complici hebbero 
--- page 104v---
 pur tronco il capo, ma furono fatti ambidoi in
quattro pezzi. Si va essaminando gl’altri prigionieri per
venirne all’ispeditione.
Il signor colonello Milander venuto più volte a me doppo
il suo arrivo in questo luoco mi ha di nuovo rappre-
sentato le cause, che li hanno detenuto in camino che
dipendono dalla passata stagione dal verno, et perché
quanto più ha diferita la sua venuta in tanto
maggior disordine ha trovato le cose sue mi ha pregato
con gran instanza supplicar per lui la Serenità vostra che se ella
non ha occasione di valersi per hora di lui si compiaccia
dispensarlo ancor per un mese, o doi perché possi
dar sesto a’ suoi affari altrimenti confessando obligo
grandissimo alla Serenità vostra se sentirà altrimenti, et che vogli
che subito ritorno non mancarà del farlo; ma si
assicura di ottener da lei la gratia, che humil-
mente le chiede.
Li amutinati si trovavano in Hus pochi giorni sono fino
a ducento, et ogni dì arrivava qualcheduno ad agiun-
tarsi al formar il squadrone; et qui avanti hieri
era uno di loro, che faceva far la bandiera
generale hanno havuta qualche auttorità di poter
uscir con lor vantaggio a far danno ove potranno
nel Paese del’inimico. Gratie etc.
Dall’Haya li 3 aprile 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo
Christofforo Suriano

--- page 105r---


--- page 105v---


--- page 106r---


--- page 106v---


--- page 109r---


--- page 109v---
Al Serenissimo principe di Venetia
2da
486 comincia 485


--- page 107r---
n° 486


--- page 107v---


--- page 108r---


--- page 108v---

