
--- page 110r---
n° 487


--- page 110v---


--- page 111r---


--- page 111v---


--- page 112r---


--- page 112v---


--- page 113r---


--- page 113v---


--- page 114r---


--- page 114v---


--- page 115r---


--- page 115v---


--- page 116r---
Prima
n° 487 fin 488
Serenissimo Principe
li due gentilhuomini del Christianissimo, et di Savoia
partirono il giorno seguente al mio dispaccio di
hoggi otto, che mando replicato con le presenti;
era di due lettere n° 485, et n° 486 perché
imbarcorono il mercordì con buon vento; ma non
durò molto, che mi fa creder che poco habbino
avanzato di camino per condursi a Biepe,
ove haveano risoluto il desimbarco.

Prima del partir loro nonostante havessero desi-
nato in questa cosa di vostra Serenità a vederli al
suo proprio allogiamento complendo di quella
maniera, che stimai poter incentrar col gusto
di lei. Bos in particolare fu più di una volta
a me, et mostrò, che la sua andata in Francia
era stata da lui stimata necessaria per dar
tanto maggior calore al negotio; ma credeva
però che sarebbe stato necessitato correr fino
a Turino per avvertir quell’Altezza di tutto ciò
che passava dei concetti del Conte della sua
prontezza al servitio dei confederati, et
accellerar da una parte, et dall’altra le risolutioni
mostrando restar con non poca perplessità, e
timore, che ’l Conte in fine ridotto alla estremità
abbandonato da amici, et da chi gli assistì
si abbandonò a qualche partito il più sicuro per lui
et all’incontro pregiudicialissimo a’ confederati, et
al commun interesse. Seben il mercante
Dulbier con chi doppo ho più di una volta
parlato, et è molto confidente del Conte mi ha
detto, che non si può 
--- page 116v---
 persuader che segui una tal
risolutione nel Conte, né si dovesse aspettar da
sua generosità una sì bassa operazione; ch’era
ben vero che il vedersi circondato da gente
che dimanda, che pretende, che intende, che
quello, che và al proffitto, et all’utile du-
bioso, che questa potesse giocarli qualche
tiro, che non va cercando, lo facesse risolver
a cosa, che altrimenti non farebbe.

Mi disse detto Dulbier parlando di Montereau
esser possibile, che in Francia non vi fosse
altro soggetto per inviar a trattar col Conte
et continuò: ma vi è chi dice, che ha compra
la commissione con offerte, et con promesse, et
quello, che ha ritratto sin qui non è altro che
ambitione dell’impiego, et l’haver havuto un
reggimento di due mille fanti francesi; delli
delli* quattro mille, che ricercano
al Re christianissimo. Di questa levata non si
sa quello sarà, né il profitto, che se
ne potrà cavare, perché sarà gente
nova, per conseguente indisciplinata
et quello, che sarà più considerati
le non avezza al travaglio
del marchiare, poiché li soldati
o marciano miseramente in camino
o disordinatamente; et vilmente detorne-
rano viaggio, et uscirano dalle
truppe; ma apertamente si scopre
il fine del Conte esser stato di
obligar Mortereau ad eccitar
il Re tanto maggiormente a proseguir nel
concertato con li collegati, et obli-
gar insieme la Natione.

--- page 117r---
Non
contento il conte di Mansfelt
haver, come confidente, et con
promessa di ritrovar a lui lasciato
partir Bos, ha spedito dietro con suo
gentilhuomo, che arrivò qui mercordì
et partì il giorno seguente per sollecitar
anch’egli: né ha questo portata una
lettera del Rota diretta all’eccellentissimo signor ambasciator
Pesaro, et aperta, perché la vedessi
dicendo servir alla dì risposta
ad altra mia, et pertanto ho stimato
bene per li particolari, che vi sono in
essa farne copia, et iniviarla, come
faccio a vostra Serenità, acciò tanto più
prontamente sappia quello, che passa
et questa mattina anco è partito
il detto Dolbier sarebbe andato con li
medesimi gentilhuomini per l’effetto scritto
di sollecitar et haver l’ordine
della rimessa delle due mesate
che pretende il Conte, ma haveva
da spedir qui alcune facende
et a queste, gli è sopragiunto anco
nuovo comandamento di passar
in Amsterdan per comprar qualche
panni
et certi drappi di seta per far la
livrea di Mansfelt.

Può esser ambi doi farano il viaggio
in darno, se è vero quello, che si
dice, et si publica in Bruseles et
qui ogni ano tiene aviso anco dalla
istessa corte di Franza, che ’l negotio
della Valtellina sia rimesso per l’ac-
comodamento in Roma al giuditio et
volontà del Papa, che qui
viene interpretato alla volontà;
et disegno de’ Spagnoli; dichia-
randosi sua Santità troppo inte-
ressata, et stretta con loro, 
--- page 117v---
 et che
non facci né più, né meno di quello,
che essi Spagnoli vogliono, in modo
che o sia per un verso, o sia per l’altro
proseguirano nelle loro intentioni
et finezze di chiuder il passo all’Italia
et farsi patroni dell’altrui libertà
con poca importanza de’ collegati; et
particolarmente della corona di Franza
perché se il Papa haverà in mano
le piazze di Valtellina, o il giuditio
sopra la pretensione della casa di
Milano, la pronuncia di questo
si differirà quanto vorrano Spagnuoli
o si farà al lor vantaggio, et il pos-
sesso del passo sarà il loro proprio
così à discorso persona ben intentio-
nata al publico servitio.

Il Dulbier mi ha rifferto haver
trovato nel principe di Oranges otti-
ma disposizione verso il conte di Mans-
felt, et che se la Franza et li colle-
gati dal loro canto proseguirano all’
effetto di quello, che è in trattato li
signori Stati concorrerano ancor essi a
far qualche cosa et tutto quello,
che sarà possibile, ma aggiunse
esso Dulbier, mi son ben accorto
che anderano tanto procrastinando
sin che passi il mese venturo
affine di avantaggiarsi nella
spesa, onde né da questo, né dal
discorso, che ho havuto con altri
cavo incontro, che Mansfelt fosse
in stato di accordo con questi signori
per sei mesi in campagna, et sei mesi
in guarniggione, benché la cosa
sia stata in trattatione, et che il negotio
era ridotto sino a quel
punto.


--- page 118r---
Ha ricercato il conte di Mansfelt
al signor principe Mauritio, che per
la levata, che ’l colonello Gre ha
ottenuto dal re della Gran Bertagna
di cinque, o sei mille fanti scozzesi, che
è dichiarata da quella Maestà quando
sia per soccorso di questi paesi, poiché
deve effettivamente esser per lui medesimo
Mansfelt; se si compiacia darle
patenti in maniera, come se fosse
per questi paesi , ma in effetto per il servitio,
et vantaggio di lui, il che l’Eccellenza sua ri-
cusa di fare non volendo perder il
credito col re della Gran Bertagna.

Non ha detto quanto ella haverebbe
voluto in risposta in questa instanza
ma ha dissimulato con qualche
iscusa di non veder il modo di poter
così facilmente portarsi a tal risolutione.

Il Gre qui aspettando quello, che
doverà fare.

Qui questi re, et regina di Boemia
stanno con qualche martello delle
trattationi, che par si stentono esser ancora
in piedi alla corte di Franza per il
duca di Baviera, che tenti par
di esser annoverato nella lega
persuadendosi, che niuna altra cosa
ve lo spiega, che il desiderio di
esser con tal maniera mantenuto
nel possesso dell’elettorato contra
l’intentione de’ Spagnoli, che non
possono di meno di non esser gelosi
della maggior grandezza di lui
in Alemagna con l’esclusione
di casa Austria, et questo rimi-
rando al suo interesse particolarmente
dubita, che i collegati per dar un
contraposito a’ Spagnoli, si risolvino
ad accettar il partito, et introdurlo
in lega senza mirar al pregiuditio
di ciò, et svantaggio della Maestà sua. Gratie etc.


--- page 118v---
Dall’Haya li 10 aprile 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 125r---


--- page 125v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 487 fin 488


--- page 119r---
In lettere dell’Haya n° 487
Copia
Illustrissimo et eccellentissimo Signor mio Signor et Principe altissimo
hieri partirono da Enden li due gentilhuomini francese
et savoiardo, et loro mie lettere con intiero mio
aviso al signor Suriano di quanto qui si è trattato
con le proposte di Francia, et con le risposte di
sua Eccellenza con le copie del tutto, et il Dolbier con una
mia lettera a vostra Eccellenza perché il signor Suriano manderà
ad essa in particolare quanto io ho potuto
cavar di buono, et di cattivo da questi trattati.

Par che sua Eccellenza questa mattina a punto spedisce
in Francia monsignor Nicolas Lanier, persona,
della quale vostra Eccellenza si potrà fidare, ancorché non
sia informata de’ trattati, darà però lume
a molte particolarità concernenti il negotio.
Et perché solamente adesso ho saputo la sua
speditione, la quale è tenuta secretissima,
non mi resta che un quarto d’hora per
scrivere; le dico però così in confuso, ché,
quando hieri ritornai da Enden a Oldesun,
sua Eccellenza in discorso mi dice; non so se si potremo fidare
di Baviera adesso, che ha ottenuto ciò, che aspettava
dall’Imperatore, ma voglio però mandare per persona
espressa le lettere a Ratisbona, per vedere che
risposta me ne venirà: ma è bella questa; in
Francia vogliono, che io, come da me stesso me ne
vadi in Borgogna; et dimandano loro il passo a
Baviera, et non vogliono che si sappia che io
vadi per loro. Per me non me ne curo, che voglia,
o non voglia Baviera, io passerò; anzi sarebbe
meglio andar in Baviera con la nostra armata:
perché ho di già scritto a Bethelem Gabor che venghi
ancora lui in quel Paese dall’altra parte; over
sarebbe meglio andar a drittura a guadagnar
quei paesi del Reno, et Danubio; mettersi
là col grosso dell’armata, et poi mandar 5 mila
fanti, millecinquecento cavalli dentro il paese
de’ Grisoni; et aprir sopra ogni cosa quel passaggio
perché nella Borgogna si potrà poi sempre
entrare; et se Francesi faranno la guerra,
potranno da sé stessi far quell’impresa: noi haveremo
per il meno 26 mila fanti; se possiamo cavarne prontamente
dalla Francia 5 mila et 6 mila dall’Inghilterra saremo bene tanto
forti, che potremo far senza il principe Christiano.

Fin qui disse il Generale. Ma io so per bocca certa
del Generale quartiermastro, che di presenti non
habbiano più di 
--- page 119v---
 x mila fanti, et 4 mila cavalli.

Quanto al particolare di Baviera, a me pare, che
poco si curi il Mansfelt di suo passaporto: perché
se mai esso sarà forte, come pensa d’essere, vorrebbe
volentieri fargli la guerra. Quanto al Bethelem
Gabor, Montereau disse qui liberamente, che in
Francia non si credeva che egli fosse per romper
guerra con Cesare: poiché haveva havuta la pace con condittioni tanto avantagiose per lui.

Quello, che presenterà la lettera a vostra Eccellenza monsignor Nicolas
mi dice non haver altre lettere, che a Montereau,
et della Bossen, per sollicitarli a far presto il
camino, acciò possi haver la risposta dentro un mese.

Sua Eccellenza ha detto a me, che ha promesso di aspettar ancora
una settimana di più. So che le dimande che il General
fa in Francia colla sua risposta, particolarmente,
che se gli rimandi di qua quel che ha lasciato a
Ledan, farà più che mai credere, che egli sia
per tenersi in guerra in Alemagna: ma obligandosi
esso di tener un’altra armata a parte per far
diversione, sarà ben il dovere, che la guidi, et
porti in luoco, che possa adoperarsi, e star ancora
sicura. Insomma per la prattica, che ho fatto per
doi anni intieri passati con questo Signore, voglio
creder, che quando la lega sia risolta a far la
guerra, basterà solo obligar questo Generale et al
tempo preciso, che si deve trovar in tal luoco, et poco
curarsi che vadi un poco più in su un poco più
in giù con quello, o quell’altro pretesto: perché
egli è tanto artificioso, et con li artifitii governa
tutti li suoi affari. Quanto alle promesse
si può ben credere, che le osserverà, perché io
scopro in questo Signore un gusto particolare di vedersi
chiamato in servitio di tre principi primi della Christianità;
et che non così legermente vorrà perder la loro
gratia. Il principe Cristiano sarà bene così forte
come noi, et starà col Generale in cav generale: ma
nel resto vuol esser assoluto patrone della sua armata.
Et questo è quanto posso dir di presente a vostra Eccellenza alla
quale umilmente m’inchino, baciandole le honorate
vesti.

Di Oldersun 29 marzo 1623

Mando questa aperta al signor Suriano; che gli servirà
di risposta ad
una sua, che hieri ho ricevuto.

--- page 124r---


--- page 124v---
Copia di lettera chiamata
nella prima n° 487

--- page 120r---
In lettere dell’Haya n° 487


--- page 120v---


--- page 121r---


--- page 121v---


--- page 122r---


--- page 122v---


--- page 123r---


--- page 123v---

