
--- page 132r---


--- page 132v---


--- page 133r---


--- page 133v---


--- page 134r---
3a
n° 489 seguita 487 et
488 aggiunto a queste
Serenissimo Principe
havevo già chiuso il pacchetto, et stavo per inviarlo alla barca
mentre mi è sopravenuto il dispaccio de’ 24 del passato con le
lettere di vostra Serenità del medesimo giorno con quelle che mi significa
intorno all’assenso de’ Spagnuoli del deposito delle piazze di
Valtelina in mano del Pontefice et del successo doppo; intorno
a che essequirò la commissione, che mi viene ingionta da vostra Serenità
alla quale accuso anco la ricevuta delle lettere di credito
che per hora non haverò di valermi per quello che le ho riverentemente
scritto, dovendo prima sentirsi le risolutioni, che in confor-
mità veniranno di Francia. Delle copie delli avvisi, che
mi manda mi valerò per informatione, et per cavar quel
più che mi sarà possibile, come farò in particolare toccante
il negotio di tregua di che sin qui le ho
humilmente scritto quanto ho potuto ritrarne
se questi signori haveranno, con che potersi
mantener sia certa vostra Serenità, che non veni-
ranno così facilmente ad assentir a’ trattati
con Spagnoli, la Francia può far assai, et
vostra Serenità non poco.

Devo aggiongere con queste ciò che ho inteso
haver detto questa Regina, parlandosi con
lei della propositione, che havevano fatto
Spagnoli di far condur il re della Gran
Bertagna a far ch’ella andasse a star
a Brusselles, ove sarebbe trattata degnamente,
et conforme alla sua qualità, et meglio si
sarebbe trovata là, che tra questi grossieri
holandesi, et ribelli: disse ella se mio padre
mi scrive questo il ho la risposta pronta che è passato 
--- page 134v---
 il primo giorno di aprile. In questo dì si accostuma in Holanda
et nei Paesi Bassi mandar in più parti uno o con lettere
o con qualche messaggio, che infine non rileva che un
riso, et una burla tra le compagnie. Et aggiunse Non vi
anderei mai. È questa Principessa coragiosa
et di spirito vivissimo.

Supplirò al di più col dispaccio venturo in conformità dell’
obligo, et della riverenza verso la Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya li 10 aprile 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 135r---


--- page 135v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 489 seguita 487 et
488

