
--- page 162r---
3a
n° 492 comincia 490
Serenissimo Principe
fornite, et sottoscritte l’altre mie ricevo con la mia solita rive-
renza la replicata delle lettere dei 24 del passato, et di
quelle di credito ancora, sentendo mortificatione grande
con stupore, che le lettere mie particolari, et non le publiche
dei 13 del passato siano pervenute bisogna che l’accidente
nasca da’ buoni amici, che l’haveranno intercette; ma
spero, che la Serenità haverà doppo ricevuto il dupli-
cato. Coll’avvertimento che mi viene dalla Serenità vostra non
mancarò di usar quella diligenza, che dal canto mio
sarà possibile per penetrar con fondamento ciò che possi
esser seguito.
Manderò le presenti et le doi prima et seconda
con le replicate delle 3 lettere della passata
settimana sotto il piego del Noirot, sperando
che questa stradda possi succeder meglio, né
lascierò però di mandar le particolari al solito
al mastro delle poste in Colonia, con qualche
lettera per vostra Serenità d’aviso. In questo punto
ch’io scrivo mi capitano le lettere del Rota
ne ho tratto il capitolo che sarà aggiunto
et queste sono de’ 12 istante. Gratie etc.

Dall’Haya li 17 aprile 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 162v---


--- page 165r---


--- page 165v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a n° 492 comincia 490


--- page 163r---


--- page 163v---


--- page 164r---


--- page 164v---


--- page 166r---


--- page 166v---


--- page 167r---


--- page 167v---


--- page 168r---
In lettere d’Haya n° 492
Capitolo di lettere del Rota
de’ 12 aprile di Leer

Deve vostra Signoria sapere che Alberstat ogni giorno più
si va facendo forte in grande pregiudicio di
Mansfelt perché tutti li cavalli di esso Mansfelt
vanno a Alberstat quelli in particolare del Carpson,
et Duca di Sassonia, Lavemburgh, sì che sua Eccellenza
addesso non havrà più che 3 mila cavalli, et
questi ancora sulle alli di modo che mi pare
di veder Mansfelt in poco credito col re
di Franza stante le grandi promesse fatte
li mesi passati in Franza, perché per quel che
vedo chiaramente, se dentro un mese potrà
marchiar con 3 mila pedoni, et 3 mila cavalli sarà
quanto si deve aspettare da quella parte.

Il negotio in questo Paese non è ancora fermato
né vedo come si possa fermare con gusto di
Danimarca, et Olandesi insieme perché
ognuno vi ha il proprio interesse diametral-
mente contrario a quello del compagno
et in tanto sua Eccellenza resta senza denaro
con suo grandissimo danno, et rovina del Paese
et di tutto seguito, tanto più addesso
corre voce per tutto che Alberstat sia per fare
l’impresa di Bohemia, che Danimarca li
dia aiuto et che Sassonia li dia il passo
con altretante simili cose, le quali fanno
gagliarda impressione nelli amatori delle
cose nuove, li quali aiutano volentieri
quell’impresa, et che per 
--- page 168v---
 odii antichi, o
disgusti freschi, che hanno con il conte di Mans-
felt usano ogni arte per tirar a quella
impresa, facendo capitar in ogni parte
lettere, et altri ufficii, dicendosi in particolare
che il conte Della Torre il giovane facia
per questo grandissime pratiche col Gabor, sì che
vostra Signoria può ben giudicare se li Bohemi resteranno
con il conte di Mansfelt, essendo che Alberstat
comincia a quella volta. È poi opinione
ferma fra tutti altri che sua Eccellenza vadi così
in volta per il Paese, et che non habbia coraggio
di tornar al quartiere senza denaro, queste
sono tutte cose, che si vedono chiaramente; quel
che mo’ sia di dentro non lo so, ma se questo è
vero, e che camini avanti, Spagnoli et l’Imperatore
si daranno poca pena di fare accordo con
Mansfelt, né esso forse anco che volesse lo
potrà fare, et per dir la verità quanto alla
causa commune vorrebbe ben veder sua Eccellenza in
buona fortuna, ma dall’altra parte mi sareb-
be caro vederlo in tal modo mortificato, che
non havesse più pretesto di cacciar in testa
alle genti, che si accommoderà con l’Infanta,
con l’Imperatore, con Spagnoli, con tali pretesti esso
pensa di far paura a tutto il mondo.

--- page 169r---
Del resto
poi qui s’intende che il principe Cristiano
habbi una belissima armata di 15 mila fanti, et 4 mila
cavalli, et che con lui vi siano molti valenti
cavallieri et di gran sangue, fra quali il giovene
conte Della Torre et il conte Ludovico di Levestein et
che il duca Guielmo di Vimar sia suo tenente
generale, ma Tili non farà gran conto di queste
loro forze, et Dio voglia, che questa giovenil
furia non segna quella dell’anno passato
con la total ruina di tuta la causa commu-
ne la fortuna può far gran cose. Intanto il conte di
Mansfelt starà per qualche tempo sicuro dalle armi di
Tilli perché esso signor di Tilli non può attaccarlo in questo
Paese se prima non attacca il principe Christiano, né esso
si può per adesso attaccare, che non s’interessi tutti li stati
della Sassonia inferiore. Sua eccellenza di Mansfelt ha dato le tre
compagnie di Dragoni, che erano restate a mondisgnor di Dort
al quartier mastro generale Boetius.

--- page 169v---
Nella 3a n° 492
