
--- page 170r---
n° 493 seguita n° 490 fin 492
inviato
Serenissimo Principe

sotto a piego del signor Noirot ho spedito un pacchetto
diretto alla Serenità vostra con 3 lettere del giorno
d’hoggi segnate n° 490 fin 492 et con esse
la replicata della passata settimana n°
487 fin 489. Et queste se ne vengono per la
mano ordinaria del mastro delle poste di
Colonia.

Con questa occasione non lascierò di riverentemente signifi-
carle, che il signor colonello Navi partì venerdì da questo
luoco con lettere della Regina del signor principe Mau-
ritio, et del signor principe Henrico al signor duca di Bran-
svich appresso il quale ha risoluto di andare a fine
di militar in campagna se troverà luoco proprio
per lui, et come mi ha detto per avanzar più di
isperienza nella professione militare per rendersi tanto
più capace al servitio di vostra Serenità egli mi ha detto che
ovunque si troverà non mancarà di avvertirmi
quello che anderà intendendo, et mi ha aggiunto
che sempre, et ad ogni ceno, che vostra Serenità li comman-
derà non mancarà di venir a servirla con
quella carica, et numero di genti, che stimerà
proprio per il proprio servitio di lei in conformità delle 
--- page 170v---
 offerte che dice haverle più volte riverentemente fatte
col mezo di lettere dell’eccellentissimo ambasciator Gritti, che Dio habbia
in cielo. Di più mi ha detto, che se sente che Betelem
Gabor si movi da dovero lo vuol certo andar
a trovare, pensando di poter meglio servire
alla causa commune. Qui ha lasciato buon nome dice
et s’era reso amabile a tutta la corte et particolarmente
a questi principi che facevano stima delle sue
buone maniera, et della intelligenza, che mostrava
haver della professione militare. Gratie etc.
Dall’Haya li 17 aprile 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 173r---


--- page 173v---
Al serenissimo principe di Venetia
n° 493


--- page 171r---
493


--- page 171v---


--- page 172r---


--- page 172v---


