
--- page 174r---
Prima
n° 494


--- page 174v---


--- page 175r---


--- page 175v---


--- page 176r---


--- page 176v---


--- page 177r---


--- page 177v---


--- page 178r---
Prima
n° 494 fin 496
Serenissimo Principe
in quattro giorni con pronto, et ispedito viaggio arrivò qui il
deputato delli signori Stati, che restava nel contato di Emdem
spinto, et eccitato dal signor conte di Mansfelt perché di voce
rappresentasse lo stato delle sue truppe, il bisogno, che havea
di denari per sostenerle, et la necessità
nella quale sarebbe stato condotto di
appigliarsi a partito disavantaggioso
per la buona causa, et ad accommodarsi per
non incorrer nel peggio, accennando con
Spagnoli, et Austriaci. La relatione fu fatta
coadiuvata anco a parte da un capitan
scocese, mandato dal Conte a fine di eccitar
tanto maggiormente li signori Stati a venir ad una
buona rissolutione di assisterli. Questa
nuova instanza è riuscita di non poco
disturbo alli signori Stati perché non si vedendo
in termine di poter far quello, che vorrebbono,
et che la necessità del Conte ricercarebbe,
dubitano di qualche accidente, che possi
sturbar quel bene, che si aspetta da questa
parte, et con li confederati si sono promessi.
Sopra la relatione del deputato Scaffer,
et l’instanza di Mansfelt, rissolverono li
signori Stati far far ufficio con l’ambasciator del Christianissimo,
et con me: et furono prima a me tre
deputati dell’Eccellenze loro, dicendomi, che elle
non havevano voluto mancare di man-
darmi a communicar lo stato in che si
trovava il conte di Mansfelt con le sue
truppe, et il bisogno, che havevano di
esser sostenute, altrimenti correvasi rischi
di sentirsi qualche pregiudicial rissolu-
tione, et per evi- 
--- page 178v---
 tarla havevano pensato
che facilmente si potesse haver il rimedio,
quando io havessi ordine di far qualche
esborso a conto della confederatione per la
parte della serenissima Republica; che volontieri
haverebbono li signori Stati fatta da sé alcuna
cosa, quando havessero potuto, ma che
sapevo tanto bene quanto loro medesimi
in che stato si trovavano, et come havevano
bisogno per sé stessi, et con longo giro di
parole pensorono persuadermi a qualche
esborso, o altrimenti, che sarebbe stato necessario
ch’io ispedissi in diligenza a vostra Serenità.

Io resposi, che ringraciavo li signori Stati della
communicatione, che mi spiaceva sentir, che
il signor Conte si riducesse a tanto bisogno, et
di non haver ordine di esborso di denaro, né a
parte, né per li confederati, et havendolo,
questo si doveva far con quella riserva,
che si conviene in materia tale; che a vostra
Serenità havevo più volte rappresentato il bisogno
del signor Conte, et l’instanze, che faceva alle
Eccellenze loro di haver denari; onde non vedevo,
che vi fosse bisogno di mia espeditione espressa,
che questa non haverebbe potuto aiutare
mentre alla medesima ispeditione di un tal
aviso di vi voleva tempo alla rissolutione,
et al ritorno, era anco necessario tempo,
che non serviva all’urgenza, et alla necessità
in che mi dicevano trovarsi il signor Conte, onde
era necessario più pronto rimedio da questa parte
che ben haverei 
--- page 179r---
 avisato in Francia, all’eccellentissimo signor
ambasciator Pesaro, il che ho fatto, affine che tanto più presto
si potesse con tal avertenza tirrar da quella parte
ciò che si aspetta di bene. Si acquietorono a queste,
et altre ragioni, che con l’ufficio di scusa andai
portando, ma restarono suspesi, et più
volentieri come mi accenarono haverebbono riportato un sì
che haverei dati cento, o duicento mille fiorini, ma in fine
convennero accomodarsi a quello, che in effetto conobbero non
poter esser altrimenti della mia libertà, et auttorità.
Simile ufficio fecero poi l’appresso disnare con questo signor
ambasciator del Christianissimo, dal quale ho poi saputo, che hanno
havuta risposta non differente in sostanza dalla mia, et
che haveva anco promesso di scrivere in Franza come ha
fatto dicendomi esso Ambasciator che lo haveva fatto per contentarli
ma che le lettere le haveva mandate per l’ordinario.

Il capitan scocese chiamato Corbun solecita, et insta con
gran affetto, et ogni dì è all’orrecchio di sua Eccellenza
et di qualcheduno di questi signori, et hier mattina è anco
arrivato pur per nome di Mansfelt il colonello Golstein
che con altrettanta diligenza solecita pure, et insta
appresso a questi signori qualche sovvegno quello
sia per cavarne non lo so, parmi però, che qui andavano
portando il tempo inanti con la speranza, che la Franza
et li collegati con essa siano per dar l’ordine 
--- page 179v---
 di
esborso, et che questo supplirà al bisogno del Conte
vostra Serenità haverà nelle mie terze lettere di hoggi otto numero 492
che con la prima segonda, e quarta vengono replicate con queste
quello, che a’ dodici mi scriveva il Rota dello stato delle
militie del signor conte di Mansfelt, et come lo rappresentano
dubbioso di non potersi trovar in numero tale, che si desidera
tuttavia il detto capitan scocese, che è stato a vedermi
mi ha affirmato con gran asseveranza, che al certo Mansfelt
haveva tremille cavalli, et incirca diecimille fanti
contando dui reggimenti l’uno chiamato il Bianco,
l’altro il Rosso di tremille l’uno, che sono seimille
et altri quattromille divisi in altri reggimenti. Questo o simil numero in circa mi
è stato confirmato dal detto deputato dei signori Stati
et il medesimo m’è stato riferto dal signor duca di Sassonia
Weimar il maggiore, che sabbato fu a vedermi in questa
casa della Serenità vostra. Se non havessi altri dui, che mi affirmano ciò che
riverentemente dico crederei, che ’l Rota non si fosse
abbassato, et che ’l capitan Corbon facesse più grandi
le forze di Mansfelt per avantagiarsi, mentre a nome
del Conte insta per haver danari ho havute altre lettere
de’ 14 del Rota, che si rifferiscono a quello, che mi
dirà questo Capitano, ma non mi tocca in oltre sopra il particolare
delle truppe, se non che il signor general

--- page 180r---
Mansfelt faceva gran
prattiche in Allemagna per haver genti, et altre intelligenze
et che il conte stesso della Frisia orientale haveva scritto a
tal effetto lettere affettuose al suo parente duca di Mechelen-
burgh sendo restato molto contento, che Mansfelt lo habbia
visitato, et maggiormente per haverlo assicurato, che non
pensava sopra la sua figliuola, come molti li facevano creder.

Il Scaffer deputato dei signori Stati mi ha detto esser sicurissimo
che ’l colonello Limbach Mepen haveva 14 com-
pagnie d’infanteria di doicento fanti l’una buone
genti, et le migliori pagate tenendo esso Limbach buon ordine nel tirar da quel Paese la contributione con che
contentava la soldatesca. Può esser che queste non siano state contate dal signor Rota
ma che habbia parlato solo di quelle, che sono vicine al Conte
nel paese di Emben.

Il Golstein prima di partir dal signor conte di Mansfelt ha veduta
tutta la cavallaria di lui, et si assicurava che ha ben
certi tre milla buoni cavalli, se non più, che ’l numero per avanti
era di più di quattro in cinque milla; ma che la rota,
che haveva havuta il colonello Dort, et qualcheduni
che si erano retirati verso il vescovo di Alberstat
li haveva ridotti a questo ultimo segno. Tanto ho
stimato degno della notitia della Serenità vostra, et non mancarò
di darne conto anco all’eccellentissimo signor ambasciator Pesaro.
Il detto duca di Weimar mi ha significato haver al partir
suo dall’Alta Sassonia lasciato, che ’l signor Duca elettore fosse in termine di ottima volontà alla causa commune
disgustato del proceder 
--- page 180v---
 dell’Imperatore et risoluto di non acconsentir giamai
a quello che haveva deliberato del transporto dell’elettorato
in Baviera come cosa pregiudiciale non solo alla libertà
di tutta l’Alemagna, ma di mal essempio, et pericolosa
alla sua propria casa, et che con lui concorresse anco
il marchese di Brandemburgh, che si andavano ambidoi
armando dando voce per la propria difesa; et che non
vi era apparenza che esso Duca elettore volesse
abbruarsi con Cesare. Disse di più, che si stava nella corte del detto Elettore atten-
dendo se la Francia, et la lega unita si movessero, et
che forse dal moto di quella si poteva sperar, che anco
dalla parte di detti prencipi si sarebbe fatta risolutione
propria, et che non sarebbe stato se non bene, che esso duca
di Sassonia fosse instrutto di quello si andava facendo
et operando dalla lega, che mostrandosi questa confidenza
con il Duca poteva esser, che tanto più s’inducesse a far
qualche buona risolutione, et aggiunse, che poteva esser
ch’egli partisse ben presto di nuovo verso quel Paese
che se havesse havuta qualche noticia delle cose non
haverebbe mancato di farlo pervenir al medesimo Elettore, et che allhora haverebbe potuto
intender qualche cosa di certo, replicò sarà certo bene.
Questo duca di Wimar è di quella casa alla quale fu
levato l’elettorato da Carlo Quinto, et dato a quella del 
--- page 181r---
 presente Elettore; come sa la Serenità vostra.
Mi ha detto Principe communicato che ’l duca di Bransvich
vescovo d’Alberstat lo haveva ricercato di esser con
lui per farlo suo Tenente generale. Io gli dissi, che si stava attendendo di Francia la rissolutione
di quella Maestà, et de’ collegati.

Ma mostrò restar sospeso del farlo per la vivezza del
detto Prencipe, et per il dubbio se potesse riuscirne
mentre è attorniato da qualche gente, che lo consiglia
diversamente da quello si doverebbe, et malvolentieri
provarebbe qualche incontro, che dovesse poi farlo retirare. Questo duca di Weimar è savio cavaliere
prudente, di natura posata corraggioso, et bravo
ha dato segno del suo valore in diverse occasioni, et
nella passata guerra d’Alemagna; ma non ha havuto
gran commando: è qui in servitio dei signori Stati più
tosto per trattenimento, che perché non meriti più, che
una compagnia di cavallaria, ch’egli tiene qui.
Mi ha anco conferito il medesimo signore, ch’esso duca di Bransvich
si era trovato con la madre, et con il fratello a Wolfen-
butel, et che come questi tentavano di divertirlo dalla
parte de’ nemici di casa d’Austria così egli procurava di
far constare all’una, et all’altro che non vedeva di
poter haver sicurezza di haver pace ferma con l’Imperatore, né
meno, come potesse riceverla, quando non fossero
compresi anco tutti quelli, che erano stati con lui,
come anco, che a questo re, et regina di Bohemia
non fosse restituito il suo, che il vero rimedio della
sicurezza di una tal pace era che si aiutassero tutte le
cose predette, che Cesare licenciasse 
--- page 181v---
 le sue armate, et egli potesse
haver tante armi in mano, con le quali fosse sufficiente
per sforzar anco occorendo sua Maestà Cesarea a far quello che
prometteva, aggiognendo esso duca di Veimar, che da
questo si poteva ben comprender a qual fine sen dessero li concetti
del giovane duca di Bransvich, et che diversa fosse la
volontà di lui quanto all’accomodarsi con Cesare da
quello, che profferiva, sicuro, che manco haverebbe
potuto ottener ciò che prettendeva, sapendosi certo, che
l’Imperatore mostra risolutione in particolar di voler star fermo
in quello, che ha risoluto per l’elettorato di Baviera.

Alcune cose delle sopradette mi sono state confirmate dal Scaffer
deputato dei signori Stati; ma più ho penetrato, che ’l
duca Christiano colla missione qui di un suo gentilhuomo
habbi fatte assicurar queste Maestà della sua buona
volontà, et risoluta intentione per servitio loro. Et
mentre sono anco avvisato colla venuta qui di un
gentilhuomo del conte di Levenstein partito pochi giorni
sono da Wolfenbutel residenza del duca di
Bransvich il maggiore, che il principe Christiano si trovava
ancor là, che il fratello, et la madre pareva, che al presente
si accomodassero alla intensione del giovane Duca per
servicio della causa commune, poiché ben si avedevano
che l’Imperatore insospettito dell’haver 
--- page 182r---
 il duca di Bransvich
che governa preso in servicio il frattello, che questo in fine
dovesse esser contra di lui haveva ricercato il lantgravio
Mauritio di Assia per haver passaggio sopra il suo Stato
affine di potersi per quello gettar nel ducato di Bransvich
il che scorto il Lantgravio ha negato esso passag-
gio, et par che resti egli accordato alla diffesa con li medesimi
duchi di Bransvich contra l’Imperatore, et casa d’Austria:
ho di più saputo, et me lo affirmò il medesimo Scaffero,
che non ostante, che il duca Christiano di Bransvich et
Mansfelt si mostrino separati, et che tra loro passi mala
intelligenza tuttavia, che questa sia una fincione, et che sia
così bene che si publichi per buoni rispetti, et vale assai
in questo la interpositione di sua Eccellenza il signor prencipe
di Oranges.

Io non ho havuto occasione di veder l’Eccellenza sua questi giorni
passati, ma procurerò in questa settimana del farlo
ritornato che sia dalla Brila, per ove è partito questa
mattina con il Re, Regina, et molti signori di corte
per andar a veder quelle navi, che sono alla vela per
il viaggio destinato, et non aspettano per uscir in mare
che il solo buon vento. Gratie etc.
Dall’Haya li 24 aprile 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 182v---


--- page 183r---


--- page 183v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 494 fin 496

