
--- page 190r---


--- page 190v---


--- page 191r---


--- page 191v---


--- page 192r---
Serenissimo Principe
colla barca di Amsterdam mi capita nel punto d’haver
fornite l’altre doi lettere mie quelle di vostra Serenità dei 6
del presente et conforme ai commandamenti, et instruttioni
che ricevo in esse mi regolerò trovandomi con alcuni
di questi signori et con destra maniera farò loro quelle
prudenti considerationi, che da lei mi
vengono dettate, per far constar l’affetto
di vostra Serenità al ben commune, et alla particolar
conservatione di queste Provincie, et di
quello, che anderò cavando, bene darò
riverente conto quanto alla tregua
nelle mie seconde ho detto quanto occorre,
né per far fermar questi signori, et alienar
gli animi da tal negotiatione può servire,
che quella assistenza, che tante volte
ho humilmente rappresentata a vostra Serenità, et della
quale già dalla parte di Francia la
speranza si fa sempre maggiore, massime
con gli ultimi ufficii, essequiti da monsignor
di Muaurir
 et so bene che alla Serenità vostra
se ne ha molto grado da questa parte.
Colle mie lettere de’ 27 del passato rappresentai alla Serenità vostra
di haver penetrato quello appunto che ricevo dalla
sua benignità per incontro della lettera, che ’l principe 
--- page 192v---
 di Waglia haveva scritta a questa Regina sua sorella
et solo diferisce nel tempo dicendomi ella, che la scrivesse
il giorno innanti al partire, et io intesi dal signor principe
d’Oranges, che fu tre giorni innanti; ma il contenuto
non fu che solo non vi era cosa alcuna ferma del matri-
monio. Al presente non parlano altro; ma stano attendendo
questi principi l’effetto sia per partir la risolutione
inaspetata, et impensata, che ancor tiene in sospeso
gl’arrivi loro, et della Regina in particolare di quello
caverò di vantaggio dei loro sensi, come procurerò
di fare vostra Serenità sarà da me riverentemente avvisata.
Al Re significarò il buon adrizzo dato alle lettere della
Maestà sua, et quello di più, che veggo nella lettera del
signor Veletullo, confirmandole in particolare la perfetta
dispositione di vostra Serenità verso li suoi interessi.
Aspetterò le informationi che si compiacerà mandarmi
toccante la nave abbruciata; che stimo necessario per
asopir del tutto questo negotio, ancorché doppo l’ufficio
che feci in pubblico, et le ragioni che andai por-
tando in privato non sento che più mi si dichi
parole: tuttavia servir per levar affatto anco
l’importunità all’eccellentissimo signor ambasciator Morosini.
Sodisferò il Rota al commandamento di vostra Serenità, et essequirò anco
l’ordine suo per quello che di tempo in tempo
mi occorrerà ne’ presenti affari scriver all’eccellentissimo signor ambasciator
Pesaro al quale come la passata settimana mandai
la copia di quei tre capitoli di lettere, che inviai 
--- page 193r---
 colle mie prime, et terze della settimana passata
così coll’ordinario, che parte questa notte per Franza
manderò la copia di quanto ho ricevuto dal medesimo Rota, che mi ha in una particolare scritto
di dover aprir le lettere colla soprascritta al signor
Bortolo della nave, et mandarne copia in Francia.

Ho inteso con gusto che ’l mio dispaccio dei 20 del passato sia per-
venuto sicuro alle mani di vostra Serenità et con esso la
replicata dei 13 ma mi duol bene della maniera
del smarrimento delle prime dei 13 che indica
vera tristitia.
Anco queste manderò sotto coperta del
Noirot, et così continuerò colla speranza
che camineranno bene.

Le doi copie del capitolo di lettere scritte in Inghilterra a
quell’eccellentissimo Ambasciatore et della risposta data dall’
Ambasciator di questi signori mi serviranno d’informatione. Gratie. etc.
Dall’Haya li 24 aprile 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 193v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 496 comincia 494

