
--- page 194r---


--- page 194v---


--- page 195r---


--- page 195v---


--- page 196r---


--- page 196v---


--- page 197r---


--- page 197v---


--- page 198r---
Prima
n° 497 fin 498
Serenissimo Principe
quanto più ritardano le risolutioni di Francia; tanto più
par che le voci corrino della diminutione delle truppe del conte
di Mansfelt causata dal non haver di che intrattenerle, dall’
esser ben presto ridotte al fine de’ viveri nel Paese assai rovi-
nato della Frisia orientale, dalle voci di levate di Danimarca
del landtgrave d’Hassia, di altri principi, et dalli aletamenti
di Bransvich.
A questo si aggiunge, che doppo haver li signori Stati ben consultato
sopra la instanza, che si faceva da Mansfelt di dar loro patenti per far le levate del collonelo Gre in Scotia
di quattro mille fanti, et in Inghilterra di 2 mila. Hanno sabato a
sera rissoluto di non voler mescolarsi in questo negotio iscusan-
dosi con quelli che li solecitavano a nome di Mansfelt perché non
hanno voluto sottomettersi ad una tal spesa dubitando in
fine che ne sarebbono stati per qualche accidente o diretamente, o indi-
retamente necessitati nonostante la riveriale che si offeriva dar
il detto collonello che non haverebbe mai in alcun preteso pagamento alcuno
di dette trupe da loro, ma trovandosi questo Paese in una es-
strema sterilità di danari non hanno risoluto adherir alle in-
stanze coprendosi assai bene colla volontà, et
intentione che ’l re della

--- page 198v---
Gran Bretagna haveva mostrata
agli ambasciatori di questi signori che allhora si trovavano in quella
corte, che si contentava, bene, che ’l Gré levasse le genti
ma che si facesse con patenti, de’ stati, et fossero pagate
del loro soldo, non havevano questo et hanno ricusato all’
altro onde partì hieri a notte il capitano Corbun con questa
povera nova, che non aggradirà a Mansfelt, che haveva
imbevuto il colonello Gré, et gli altri interessati in
queste levate di tale speranza. Come si sia, lo stesso
Colonello ha detto a me assai chiaramente che non si pro-
metteva di poter far la levata, et l’imbarco manco
per la metà del venturo mese di zugno, cosa che non si
aspetta da’ collegati che desiderano prontezza per preve-
nire l’inimico, et Dio sa quello che seguirà delle levate
delli 4 mila francesi quando vogli Mansfelt, che si vengano ad
unir a lui che piutosto doverebbono per più breve
camino passar in Borgogna.

Il colonello Goltstein resta ancora qui ricercando denari
ma vi veggo manco apparenza di quello vedevo dell’altro.

Tutti qui stanno in una grandissima aspettatione del successo della lega
gli avisi vengono in generale a questo signore ambasciatore del Christiannissimo
che sua Maestà sia risolutissima nonostante qualsivoglia deposito 
--- page 199r---
 di passar avanti, et aggionse pensare, che la dilatione in
Francia fosse per considerar tra collegati non solo quello
che occoreva nel negotio: ma anco per non esser
ingannati per il denaro, dubitando forse, che
possi esser mal impiegato, che, quando questo
succedesse, sarebbe un perder la riputatione
con niun minimo avantaggio.

Il re di Bohemia col mezo del signor duca Ernesto di Weimar
mi ha fatto veder una lettera scritta al baron di Donà
con che si avvisa, che già erano cominciate a marchiar
genti francesi per il fatto di Valtelina.
Queste voci, et questa lettera hanno mosso il medesimo duca
di Weimar a venirmi hoggi appunto a trovare mostran-
do d’intender qual risolutione havesser fatta li colle-
gati, et entrando in discorso del conte di Mansfelt
et delle poche genti che haveva mostro desiderio di
saper se si potesse far tanto, che esso Mansfelt
o per sé stesso, o col mezo di qualche autori[tà]
accordasse di dar al giovine duca di Bransvich
una parte, o in suma, o tanto premese del denaro
che haverà dalla lega perché anderebbe a quella parte
che fosse stata stimata la più propria per il secretario, che
desidera, tuttavia chiaramente disse esso Duca, 
--- page 199v---
 che ’l
giovane Bransvich già mai acconsentirà d’esser
sotto al commando di Mansfelt, allegando, che questo
sarebbe contra l’intentione de’ molti principi loro
parenti, et della madre in particolare, ambiciosa per
natura et per accidente, non molto ben affetta a
Mansfelt: ben aggiunse, che in causa commune
riceverebbe volontieri il parer, et consiglio di Mansfelt
ma replicò, che vorrebbe aver patrone al certo delle sue truppe.
 Io gli rispuosi, che non sapevo ancor la
risolutione presa; ma che aspettavo di giorno in
giorno intenderla, et in quello che mi
aggiungeva non potevo dirle alcuna cosa; ma che
stimavo esser servitio publico per la causa commune, che quei due cavallieri fossero uniti
ma che egli, che conosceva l’intentione del signor Duca, et quella del signor
conte di Mansfelt poteva far giudicio in che maniera, et che
ripiego havesse potuto trovare per venir a capo d’un
tanto negotio, trattandosi da ambi due le parte
di riputatione
 et ripigliai, che
di giorno in giorno mi fosse venuto qualche avviso 
--- page 200r---
 di Francia; et il Duca aggiunse, che anc’egli non ostante
che havesse intentione di partire per tornar in Sassonia
haverebbe in ogni modo aspettato. Dicendomi poi il
signor principe d’Oranges colla sua interpositione potrà forse tornar ripiego, et qualche
accordo, massime inviando qui Mansfelt persona con plenipo-
tenza; ma dell’audienza a Mansfelt compresi bene, che non
vi era pensiero, onde da queste, et da qualche altro andamento
par che si comprendi, ch’esso Mansfelt li trovi al disvantaggio
appresso l’aura popolare, et per me dubito assai, che le cose sue
non caminino per quella buona stradda, ch’esso vorrebbe.

La sua diversità di trattare, il suo proveder con artificii, la
poca confidenza usata con detto duca di Bransvich, et con altri
il profitto, che cerca di far de’ partiti sopra partiti, la riputatione,
ch’egli sa di haver denari, et che non li vogli esborsare, et di haver
ammassato un peculio in Ventia, sono causa per il discorso de’ molti, che
par che si vadi riducendo ad una estremità.

Il duca di Weimar è stato nominato come vostra Serenità 
--- page 200v---
 intenderà nelle mie di hoggi otto, et in quelle del Rota in
particolare dal duca di Bransvich che il giovane per suo Luogotenente
generale; ma egli ha detto a me quando fui a sua
visita, et hoggi che non vuol accettar la carica, se prima non è in stato sicuro di
poter dar caminar le cose con ordine per non impegnar la riputatione
intraprendendo senza fondamento quello, che deve esser prima
solidamente stabilito, et ordinato, che questo era il denaro
bastante per sostener una armata buona, et sicura
et disse, ch’era certo, che con trecento milla fiorini per mese, si
haverebbono potuti mantener in campagna, 25, et anco
30 mila combattenti armati, compresoro viveri, munitioni,
artigliarie, tutte le appartenenze sue, ma si restrinse nelle
spalle quando gli adimandai, dove si haverebbe potuta trovar
questa summa.

Questo signore deve partir presto verso l’Alta Sassonia, et come mi
ha detto vorrebbe bene poter portar in quelle parti, et partico-
larmente alla notitia del Duca elettore, la dispositione, et
rissolutione della Francia, et de’ collegati per eccitar tanto maggiormente
et quell’Altezza, et gl’altri principi, massime, mentre si ha 
--- page 201r---
 gran
speranza, che le cose colà passino bene. Ha mostrato anco desiderio \ d’intender da me, se ’l Re christianissimo, et li medesimi collegati volessero,
ch’esso elettore, et quei principi dell’Alta Sassonia fossero
uniti anch’essi con loro, perché si assicurava, che potendosi ridurli
a questo con la buona inclinatione, che ne mostrasse la lega, altri
ancora sarebbono concorsi, aggiungendo, che anco altro duca di
Sassonia si era collegato con la Francia, volse inferir di Mauritio
di Sassonia, che si collegò con Henrico secondo, re
di Francia, geloso il Duca della grandezza
di Carlo quinto
 questo mi è stato anco consi-
derato da qualche altro di questi, et delli particolari
scritti sin qui n’ho dato hoggi conto in sostanza con
con* l’ordinario all’eccellentissimo signor ambasciator Pesaro in conformità
del commandamento di vostra Serenità. Gratie etc.
Dall’Haya di primo maggio 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 201v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 497 fin 498

