
--- page 214r---


--- page 214v---


--- page 215r---


--- page 215v---


--- page 216r---


--- page 216v---


--- page 219r---


--- page 219v---


--- page 217r---
Lettera del conte di Mansfelt al Suriano
Signore vi supplico humilmente di voler tenir
la mano col favor vostro verso il signor principe
d’Oranges, et li signori Stati Generali, che io
sopra le tante volte da me riterate pro-
positioni concorrenti il bene del publico
et il suo avanzamente habbi pronta
rissolutione, affine di non perder inutilmente
il tempo, ma prepararmi all’affare secondo
l’importanza del negozio io li ho sup-
plicati di acconsentirmi una certa summa
di danaro in modo, che io possi render
compito il mio regimento di Olandesi
et che prontamente sotto nome del medesimo
signor principe d’Oranges si avanzino le levate
d’Inglesi, et Francesi, non ostante che io
soprapassi dieci mille huomini da piedi
et quattro mille cavalli, oltre le cinque
mille, che mi vengono di Franza, et
anco ogni giorno d’una, et d’un’altra
parte, desiderando disponer l’affare
in buone forze, et vivamente conforme
al desiderio della lega: io ho anco
adimandato, che mi forniscano di armi,
monitioni, cariaggi, et genti proprie a tal
effetto, et per la condotta dell’artigliaria,
altrimenti non saprei molto effettuare, cre-
dete, che ricevendo questo, io m’impiega-
rò vivamente al contento della lega, et a
sollevamento delle Provincie Unite; il ritar-
do è grandemente nocivo, mi assicuro, che
tanto nel […] quanto d’altro, che venirà
a proposito per il dissegno della lega voi
 
--- page 217v---
 mi favorirete sempre, secondo che io mi
obligo a restar etc.

--- page 218r---


--- page 218v---


--- page 220r---
Prima
n° 499 fin 500
Serenissimo Principe
quel pachetto, che mi venne con l’ordinario di Colonia per via di Amster-
dam lo hebbi per quella d’Anversa. Il dispaccio era dei 14 del passato
ma senza lettere publiche. Et questa mattina ricevo ciò, che
haveva vostra Serenità risoluto di communicar a cotesto signor ambasciator Berch
di che mi valerò per informatione per l’occasioni, che mi
occorressero conforme alla mente publica.
Io scrissi le mie lettere n° 497 et 498 che mando replicate con
queste al primo; et il giorno seguente alla sera mi pevenero
quelle del Rota, che saranno aggiunte dei 26 pur del passato
et sabbato n’hebbi una dei 24 che sarà anco aggiunta.
Mi fu ella portata dal Miller svizzero di Basilea, che ’l signor conte di
Mansfelt ha impiegato in più viaggi, et fu ultimamente in
Inghilterra questo mi ha anco presentate lettere del medesimo
conte con le quali mi fa instanza di coadiuvar
appresso il principe di Oranges quello che ricerca tanto
de’ danari come di munitioni et altro, come in sostanza vostra Serenità potrà
veder dalla tanslatione, che sarà annessa.
Io stimai fosse a proposito, et di gusto anco della Serenità vostra che il Conte fosse provisto
a tempo delle cose necessarie nell’aten-
tione, massime della rissolutione, che
deva venire dalla corte di Francia; onde
presa sabbato occasione di vader sua Eccellenza le
trovai il desiderio, et necessità del Conte
instruto, prima ancor il detto Auler, et como-
dandomi in particolare al precedente
avvertimento dell’eccellentissimo signor ambasciator Pesaro,
portai anco al signor Principe, 
--- page 220v---
 che sarebbe stato
necessario, et servitio commune, che quando
Mansfelt havesse a muoversi fosse scuor-
dato, et spallagiato dall’armi di questi
signori sia per diversione, o di quella ma-
niera, che fosse stata stimata propria
per poter meglio avanzarsi verso il
luoco dissegnato. Il signor Principe mi rispose,
che potevo assicurarmi, che tutto ciò, che
li signori Stati havessero potuto far, lo have-
rebbono fatto, tanto per il servitio, che com-
prendessero poter tirare dalla mossa
delle armi di Mansfelt, che per il commune,
et al vantaggio del dissegno della lega.
Ma sorridendo disse voi sapete bene,
che Mansfelt dimanda un millione,
et seicento milla fiorini, che mezo? Che
rimedio? Voi sapete anco, che non ne hab-
biamo per voi forniremo quanto potremo, et
quello potremo sia di monitioni, o altro soccorso, ma
replicò, denari non ne habbiamo, et se ne havessimo
può esser sicuro ognuno, che sopra tante volte
habbiamo forzate le nostre fortezze per assiter
agli amici, che lo stesso faressimo al presente
quello, che ho procurato sopra le instanze di
Mansfelt, che si facci, è stato di far, che li
deputati scrivino alle città l’urgenza delli
affari, et quel bene, che si può aspettare 
--- page 221r---
 a
profito del Paese, che a questo si haverebbe la
mira, mediante l’auttorità, che loro si darebbe
per far ciò, che si trovasse a proposito, si sta
attendendo questa permissione, et venen-
do si farà quello si potrà, et cavai dal
parlar di sua Eccellenza che queste diligenze non
si facevano per il solo Mansfelt, ma per
il duca di Bransvich ancora, con tutto
ciò replicai, che perché credevo esservi
tal buona volontà, pregavo sua Eccellenza per l’effe[t]-
tuatione, et il più presto, era il meglio,
affine di divertir tutti gli accidenti, che
potessero derivar dalla dilatione.

Il giorno inanti, che io fossi all’Eccellenza sua era
arrivato qui il Lanier gentilhuomo di
Mansfelt, che fu da lui ispedito dietro
a Monterau, et Boschemi, portò lettere dell’
eccellentissimo signor ambasciator Pesaro con aviso della
buona inclinatione de’ ministri al ne-
gotio et della rissolutione, che si aspet-
tava al ritorno del Re dalle cavie; mi
addimandò l’Eccellenza sua quello, che io havessi havuto
di buono. Il Lanier la stessa sera, che
venne rincontrò sua Eccellenza in carozza, che lo

chiamò, et egli le riferì, che era tutto
come fatto, et publicò di più, che sarebbono
stati 
--- page 221v---
 accordati settanta mille scudi per mese
al Conte, et io gli dissi quanto havevo,
et quello si poteva prometter per la
pronta ispeditione dell’affare, ma
che però non tenevo avviso alcuno;
quanto alla paga ella mostrò gusto,
se ben mostrò anco insieme dubio dell’
evento sino all’aviso della perfettione
della cosa; et qui la corte di Franza
non è in credito di dover di buon cuore
abbracciar il negotio mentre si sente che
il Re è più tosto lasciato uscir alla caccia,
che consigliato a pensar, et assister come
si doverebbe, et è opinione ferma, che
Spagnoli imbroglierano l’affare, sendo avi-
sati li signori Stati, che essi Spagnoli habbino
adimandato sei mesi di tempo per negotiar
in questa materia, et che la Franza
non habbi voluto permetter più che dua,
non so di dove habbino questo aviso, l’
eccellentissimo ambasciator Pesaro non me lo scrisse, né
questo Ambasciator francese, io che fui hieri
a sera non me ne dete moto, solo che
haveva inteso, che la consignatione
era accordata, o in parte per farsi, se
parli coll’eco della corte, io non lo so, al par-
lar fredamente et secamente, solo disse assai
chiaro, quando parlò di Mansfelt, esser
suo senso, et particolarmente creder certo, che li
 
--- page 222r---
 colegati si troverano inganati di lui, et che
dubitava, che non sarebbe sufficiente a
complir ciò che ha promesso, et opinione
d’altri è che farà, se haverà danari,
ma se troppo tardano si fa mala con-
giettura della discipatione delle sue
armi.

Mostrò il signor principe d’Oranges sperare, che
sendo restato il mercante Rulbier in
Franza non sarebbe tornato con le mani
vuote, ma disse, che non poteva a suo
parere Mansfelt accommodarsi con meno
di doi paghe anticipate.

Per confirmatione di quanto ho tocco di sopra
che si opera non solo per Mansfelt, ma per
mantenimento anco di Bransvich, mi
disse l’Eccellenza sua in discorso, fatto cadere da
me a proposito, che sperava, che di fosse-
ro accommodati, et che non voleva dubitarne
mentre Mansfelt non può far senza di
lui: io dissi, ma come potrano esser uniti
insieme, sentendosi che il signor duca
di Bransvich era alieno, né vuole assentir
al comando di Mansfelt, potrano disse
caminar separati, ma in modo, che l’uno
ricaverà servitio dall’altro, 
--- page 222v---
 et aggionse
sarà necessario, che anco il Duca habbi del
danaro, che venirà della lega, altrimente,
non veggono, che si possino far bene.

Et ho saputo d’altra banda, che quello che
si tratta in particolare al presente tra esso
Mansfelt, et il Duca sia per accordar
della summa, et della portione, che doverà
haver esso duca Christiano, et
chi me lo disse, aggiunse, che sarebbe
stata buona cosa, che mentre li dui
gentilhuomini accordorono con Mansfelt
havessero unitamente accordato anco col
Duca, anzi mi disse il medesimo forse sarebbe
stato meglio accordar totalmente con lui,
per li rispetti delle dipendenze dei parentati
come gli è nato, et che la gloria, et l’hono-
re lo haverebbe fatto far gran cose.

Questi concetti li sento, et li scopro in molti,
et scopro insieme, che molti si malcon-
tentano delle attioni del conte di Mansfelt,
professandosi particolarmente per la relatione
fatta dalli deputati, che venero da
Embdem egli non habbi mai voluto adhe-
rir ai loro consigli, et pareri, che tende-
vano al proceder con modestia dentro
il contado di Embdem, per obligar la
volontà di quei popoli, et non alien- 
--- page 225r---
 arli
totalmente da lui, et farseli nemici, con la
ruina, et dessolatione di quel Paese
tutto; questi concetti non profitano alle
instanze dal Conte, se la ragione di Stato
non fosse, et il servitio, che vengono poter
ricever dalla diversione delle armi
di lui, o più tosto dalla sua condotta
più soda, et più pratica di quella del
duca Cristiano; io mi prometerei molto poco
per servitio di esso Conte, et per me tengo
che non siano per far rissolutione sopra
le sue instanze, che non sentino quella
di Franza, et della lega. Gratie.

Dall’Haya li 8 maggio 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 225v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 499 fin n° 500


--- page 223r---
In lettere dell’Haya n° 499


--- page 223v---


--- page 224r---


--- page 224v---

