
--- page 226r---
2da
n° 500 comincia 499
Serenissimo Principe
delli affari del duca elettore di Sassonia, et di quella Dieta, che
si doveva fare nello stato di lui qui non ci è altro avvisi; ma
si attende con curiosità grande l’evento: intanto è venuto
qui qualche nuova, che ’l landtgrave di Darmenstat sia
stato ispedito a quell’Altezza dall’Imperatore per pesuaderla
andar a Praga ad abboccarsi con la Maestà sua cesarea, parendo
che facci prometter di darli ogni sodisfattione; onde questi
principi stanno assai dubiosi della volontà di quel Principe
et se lasciarà sedursi da parole, et promesse.
Ha questo Re havute lettere della madre, et del fratello con
avviso che all’instanze loro fatte presentar all’Imperatore
perché alla dama sia restituite le terre appartenenti
a lei da esse possesse nella sua vedovità, che chiamano
con una parola francese dovaire; et al fratello quelle
che sono di sua propria ragione sua Maestà habbi fatto rispon-
der, che desidera haver il testamento del già elettore
padre di questo Principe palatino. Di che la Maestà sua
è restata molto scontenta, et contaminata di questo
modo di trattare, comprendendo bene, che Cesare, che il
mal talento dell’Imperatore verso di lei reflette anco
nella persona della madre, del fratello, et de’ suoi più cari.
Fu già avvertita della resa di Franchendal in mano de’ Spagnoli
et maggiore ne ha havuta la confirmatione la* confirmatione*
sendo arrivati a Dort fin venerdì passato un resto
delle truppe inglesi, che a nome del re della Gran
Bertagna erano in quella piazza; et li officiali furono
qui a visitar le Maestà loro, et questo signor ambasciator d’Inghilterra 
--- page 226v---
 et sono anco partiti alla volta di quell’isola. Anco questa
perdita dà dell’afflittione al Re in particolare, che a me disse
a tal proposito queste formali parole. Eccomi rovinato
del tutto, né so veder apparenza di bene per me se Dio
non me lo manda; poi aggiunse. Chi sa forse la fortuna
darà volta. Quello che ha parso strano è stato, che
all’entrata del Governator spagnuolo habbi egli voluto haver
le chiavi delle porte della piazza, nonostante, che ciò era
contra il privilegio di quei cittadini, che le havevano
sempre havute, et nelle capitulatione era chiaramente espresso
che dovessero esser mantenuti nei loro privilegii: niuna
ragione ha prevalso al risoluto dallo spagnuolo di voler
egli haver le chiavi; onde si teme anco di peggiori effetti
contra li medesimi habitanti in buona parte stati già sudditi
del re di Spagna in Brabant, nel paese de’ Valoni, et
altrove, rifuggiti in quel luoco di Franchendal per
poter essercitar la loro religione.
Si era sparsa voce, che ’l duca Christiano di Bransvich havesse
fuggate, et rotte alcune delle truppe di Tilly, ma non
fu confirmata, ben mi disse il signor principe Mauritio,
che sei compagnie di cavallaria di esso Tilly si erano
andate a render al medesimo Bransvich, et che haveva
havuto questo avviso da Brem; ma che ne attendeva
anco miglior rincontro.
Ha voluto il Ladtgravio essortar li suoi sudditi a pigliar l’
armi per non lasciar entrar quelle dell’Imperatore 
--- page 227r---
 al possesso di Marburgh; et appartenenze, ma lo hanno
ricusato rimostrando a quel Principe, che l’essempio
de’ passati accidenti in Alemagna, dove molti paesi, et
provincie intere sono state necessitate non havendo
sussistenza di altre che delle forze, riuscir spetacolo
miserabile di desolatione; et con altre simili ragioni
sono andati iscusandosi; onde si trova il Ladtgrave
in pena, né qui si saaspettar altro se non che Tilli
sia entranto nel Paese, et al possesso di quello che cerca
dichiarato dall’Imperatore al landtgrave di Darmenstat
con tutti gl’usufrutti del tempo decorso.
Con lettere che questo Re ha ricevute ultimamente ha
intesa la partita da Constantinopoli dell’ambasciator di Betelem
Gabor, et quella del conte Della Torre; che siano partiti
un’ultima risposta, et risolutione di quella porta;
et con commandamenti del gran signor in Moldavia, et Vala-
chia, et al Bassa di Buda per assistenza
et aiuto che potesse occorrer a Betelem: speranza
che da cuore nell’oppressione in che si tocca questo
povero Principe.
Si stima da lui, et in generale da questi del Governo, che
questo possi apportar gran beneficio alle cose di
Germania; ma si avedono anco, che quei principi
impauriti, e ingelositi dalla grandezza di casa d’
Austria, et de’ Spagnuoli fermano per più sodo fondamento
li loro pensieri nelle armi di Francia, et de’ collegati,
et che l’effettivo moto di esse potranno più facilmente 
--- page 227v---
 muovendosi dal sonno, o liberarli dal timore, et farli arditi.
Anco queste Provincie si promettono assai per loro quando
la lega camini avanti comprendendo la diversione esser il
vero medicamento, et sollievo nell’
angusta, che hanno di danaro; aspettano
quello di Franza, ma il ritardo loro
anoia, seben a me disse sua Eccellenza
che haveva inteso haverne monisgnor di
Langarac havuta una parte tuttavia
né si ha ancor rincontro di questo, né
io l’ho cavato dal signor Ambasciator.

Di tregua più non si sente quel gran moto
che era li giorni passati, et mi è stato
detto da’ signori di qualche auttorità, che non
vede apparenza che si habbi a trattarne,
et che al sicuro il signor Principe in particolare
divertirà quei sensi, che ne scoprisse per
molti rispetti, che mirano al bene, et alla
manutentione della libertà, et concordia
di questi paesi; ma principalmente per chi
scuopre, et vede chiaro, che la tregua
sarebbe la totale, et ultima ruina di
questo Re suo nipote il che veramente dalla prudenza della
Serenità vostra sarà compreso esser un essentialissimo fine; al qual[e] 
--- page 228r---
 haverà l’Eccellenza sua molto riguardo.
Lo Spinola si condusse in Fiandra per proveder a quelle
piazze di marina, et dar ordine per la loro difesa
sendosi scoperto, che Spagnuoli habbino havuto una
grande alarma, che le navi già partite dovessero
attentar sopra Doncherchen, Ostendem, o altra
piazza, et che la voce di altra impresa fosse per
adormentarli, et surprenderli; ma all’incontro l’andata
di detto Spinola in Fiandra ha fatto paura a’ Zelendesi
massime con qualche preparationi di certi vasselli, che
esso Spinola haveva fatto metter in acqua. Con l’
ultime si tratteneva ancor in quella Provincia; ordi-
nando qualche fortificationi.
Qui non cessano dalle provisioni, et dagl’ordini necessarii, et
se havessero quanto loro potesse bastare nella presente
penuria, che par che habbino Spagnuoli di denaro
unirebbono di buon’hora in campagna per avantag-
giarsi, et avanzarsi a qualche impresa.
Ho tanto cavato, che parmi poter dire che la flotta partita tiri drittamente ver-
so il porto dell’Avana, per rincontrar la
flotta spagnola: qui vi è aviso, che don
Fedrico di Toledo sia per andar ad assicurar
il passo alla flotta con l’oro, et argento
che è la sudetta che cercano Olandesi
et può esser, che l’una, et l’altra armata
s’incontrino, et si batino; 
--- page 228v---
 non temono questi
dei suoi, ma fanno qualche caso per esser li vasselli troppo caricati con viveri, et
munitioni,
quando il caso porti, che
presto si rincontrassero.

Fu venerdì decapitato il predicante Slatius principale della
congiura andava orditamente al supplicio. Ricusò la consola[tione]
dei ministri della religione come contrarii al suo senso, non
voleva gienocchiarsi. Disse arditamente al popolo ecco quel
Slatio del quale aspettate veder il sangue. Chiamò
tiranico il proceder; ma finalmente cedendo la volontà
alla necessità postosi in ginocchi si preparò al colpo
del Ministro di giustitia, il quale havendo Slatius messe
le mani giunte alzate più di quello si conveniva col
spiccargli la testa tagliò anco via la mano dritta, et
poco meno anco la sinistra. È stato il corpo
di lui messo fuori dell’Haya sopra una ruota; et gl’
altri tre a’ quali parimente furono tronche le teste
doi fratelli, et un altro di Leidem, furono sepolti nel
luoco de’ giustitiati.
Qualched’un altro resta prigione, et si va terminando poco
a poco questo negotio precedendosi con qualche destrezza.
Questo signor Ambasciator inglese ha havuta commissione dal suo Re
molto efficace di raccommandar la liberatione del
padre dominicano nel caso del quale non si caminerà
precipitosamente; ancorché da alcuni sia cridato la
morte, et l’essempio perché non ardiscano altri intraprende[r]
di venir a solicitar, o subornar officiali di questo 
--- page 229r---
 stato in pregiudicio della sua libertà, et conservatione.
Quello, che mi ha detto il Miller, come accenna il Rota nelle
seconde lettere sue delle cose d’Inghilterra non è altro se non che ’l
Re si era lasciato intender, che se Spagnuoli havessero voluto
far qualche torno, o cosa pregiudiciale al Principe
suo figliolo egli haveva la maniera del vendicarsene;
et a tal effetto haverebbe fatta publicar la sua figliola
regina d’Inghilterra; altri dicono regente. Questo so ben
dir alla Serenità vostra che la medesima Regina ha detto a me ultimamente
che ella sarà sempre la salute del fratello mentre si
troverà in mano de’ Spagnuoli: et qualcheduno comenta
che li medesimi Spagnuoli haverebbono gusto della dichiaratione
che di lei ne facesse il Re suo padre: a fine di metter
una diversione tra fratello et sorella, et essi poi poter
in acqua torbida più facilmente pescare. Danimarca
non crede che segui il matrimonio. Mansfelt ha detto
a qualcheduno che ha certi avvisi che indicano che
non seguirà; altri si imbevono delle medesime speranze;
ma questo signor ambasciator Carleton con lettere di Brusseles tiene
avviso dall’agente del Re suo signore che in Roma
la dispensa del matrimonio fosse stata accordata dai
cardinali; ma non tra sicuro, che ancora con quel
dispaccio dell’avviso sudetto ella fosse stata mandata
in Spagna. Gratie etc.
Dall’Haya li 8 maggio 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 229v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 500 comincia
499


--- page 230r---


--- page 230v---


--- page 231r---


--- page 231v---

