
--- page 232r---
Prima
n° 501 fin 502
Serenissimo Principe
vostra Serenità haverà aggiunta nelle presenti una
lettera del Rota diretta a quello dalla nave,
et più copia di altra scritta a me a’ 9
del presente, et il contenuto di altre de’ dieci
venute questa mattina coll’ordinario,
le altre resemi dal capitan Corbun scocese.
Questo medesimo capitano mi ha anco portate
lettere del conte di Mansfelt de’ 8 maggio
il cui contenuto sentirà dalla copia aggiunta
queste parlano un poco più chiaro dell’altre,
che havevo ricevute prima dal detto signor Conte,
scritte a’ 28 del passato, poiché mi ricerca
haver quella portione di danaro, che quella
serenissima Republica come dice gli ha accordato, io
ho stimato bene di farli la risposta, che
a punto sarà nello stesso foglio delle sue
lettere de’ 28, che è generale, quanto a questa
instanza, et non concludente, et per quello,
che mi raccomanda, presi occasione, et
pretesto di veder il signor principe Mauricio
giovedì prima, che partisse venerdì mattina
avanti giorno un’hora per Breda con il re,
et regina di Boemia, et molti signori et dame
di corte, per ricreatione, et valendomi della
venuta del detto capitan Corbun, mo-
strando io curiosità di saper quello, che
si volesse rissolver sopra le sue instanze
dissi anco all’Eccellenza sua, che la buona
rissolutione mi era stata raccomandata
dal signor Conte; mi disse solo che li signori Stati
consultavano sopra questa materia, et cer-
cavano il mezzo di sodisfar al Conte; ma
che si trovavano così essausti, et mancanti
di denari, che non sapevano ove poter
dar di capo, per compiacer, non tanto all’
instanza del Conte, che convenientemente
alle cose necessarie per questi loro paesi,
et doppo diverse parole, che tutte cadevano
a titolo di buona volontà, et al manca-
mento, che si vedevano di poterla esse-
quire, concluse, che non credeva, che
li signori Stati fossero 
--- page 232v---
 per far rissolutione
formata, che non sentissero prima la
rissolutione di Francesi, et de’ collegati
che è in conformità di quanto nella prima
de hoggi otto accennai nel fine riverentemente
a vostra Serenità che andavo presuponendo; dette
lettere alle seconde sarano replicate alle presenti.

Il capitan Corbun vene qui per sollecitar appresso
questi signori et sua Eccellenza per nome del conte
di Mansfelt di haver almeno vinti mille
fiorini, affine di poter con questi andar
col colonello Gre a far levata di doi milla
fanti, non ricercando però le loro patente,
come prima faceva per tutti li sei milla
ma havendo fatto capo al signor Principe, egli
lo rimesse al pressidente, et li signori Stati
rissolverono di non far alcuna cosa, sino
al ritorno dell’Eccellenza sua tanto per la detta
instanza, che per l’altre del Conte, et del
metter genti nei forti, che sono nel con-
tado di Emdem, così ho cavato da tre
di questi signori che a parte vidi venerdì
a’ quali come da me destramente raccoman-
dai in buona maniera li affari, et le so-
disfattioni possibili al Conte, perché non s’
incontrasse qualche travaglio, dal quale
poi non si potesse così facilmente sbri-
gare esso Conte, si stringono nelle spalle,
et vorebbe ben ognuno sentir hormai
la rissolutione di Francesi: si sa molto
bene qui, che vostra Serenità ha in Ansterdam pron-
tezza di mercanti per l’esborso della sua
portione, et universalmente viene laudata
la prudenza, et la rissolutione di lei, et
la buona volontà ancora del signor duca
di Savoia, ma non si sa, che promettersi
della Francia, la speranza sta nel ritor-
no da quella corte del Dulbier, ma il
sentirsi, che il duca di Fiano passava
avanti per haver il deposito della valle
fa dubitare, et far comenti, che ’l negotio
habbi ad esser attraversato dagli artifici
de’ Spagnoli con profito
 
--- page 233r---
 loro, et dissavan-
taggio maggiore a pregiuditio degli inte-
ressi di qua, et dell’Alemagna tutta.

Molti avisi sono contenuti nelle lettere del
Rota, et la diligenza di lui accompa-
gnata da considerationi proprie, che lo
rendono ben meritevole della gratia,
et munificenza publica, et di esser aiutato
dalla liberalissima mano di lei, che ha
il testimonio quotidianamente et
l’espressione del vivo della sua fedeltà.

Di questa unione di Bransvich con Mansfelt,
non so che giuditio formare, mentre so benissimo che la rissolutione del Duca d’
intraprender di armarsi, non è stata con
fine di seguitar Mansfelt, ma per far servi-
tio, non dirò a questo Re, ma alla Regina,
ho saputo certo, che non è stato evitato da
lei, ma egli doppo haver pensato, et
ripensato, infine un giorno disse alla
detta Principessa, che era rissoluto di voler
far qualche cosa per lei, et che voleva
in ogni modo intraprender sperando di
non aventurare, ma di haver una buona
fortuna, et il gentilhuomo, che lo sa,
perché la Regina glielo disse, mi ha detto, che
ella non li dissuade, ma con ringratiar,
 
--- page 233v---
 et tacere, lasciò, che il Duca si persuadesse,
che ella haverebbe agradito tutto ciò, che
havesse fatto, et egli invigorito dal tacito
assenso partì di qua, et andò augumen-
tando quel poco di truppe, che per all-
hora teneva, pigliando allhora per di-
visa nel scriver il suo nome sopra qualche
libro, conforme all’uso dell’Alemagna,
tout pour Dieu, et par matre che Reroine,
tutto per Dio, et per la mia carissima
Regina, se ha havuto un tal fine, et se
si tratta la reunione con Mansfelt, non
so se si contenterà della diversione, che
desidera la confederatione, o se pensi
che questa li facci addito al di più, che ha
in pensiero di operare per questi poveri
principi, ma essendo apparenza, che un ap-
parato di armata così grande, sia per voler
far poco, dicendosi per certo, et me lo ha
detto anco il signor principe Mauricio, che presto
haverà vinticinque milla combatenti,
anzi mi aggiunse, che quel Principi havea
inviato qui per levar alcuni mateloti
per servirsene per condotta dell’artiglieria,
segno, mi disse sua Eccellenza che sia in pronto per
marchiare, se vogliano far, o se si possi
fare in un medesimo tempo il bene, che
desidera la lega, et qualche altro non
lo so, questo è mio semplice discorso, fon-
damento non ne ho sussistente, ma non
mancarò di star avvertito, che io potessi
penetrare qualche cosa.

La madre del Duca ha scritto qui lettere alla
Regina, pregandola, che ella si compia-
cia, poiché per lei suo figliolo ha levate le genti, come divertirlo dall’impresa, mas-
sime vedendo, come incerte sono le
riusite de’ pensieri, dovendosi incontrar
forze maggiori della casa d’Austria,
a’ quali non potrà il figliolo 
--- page 234r---
 resister né
contrastare, et per consequente caderebbe
con ruina, et disriputatione propria
della casa, et della Maestà sua an-
cora, in sostanza ha la lettera questo con-
tenuto, la Regina non li ha risposto
ancora, et sta irressoluta, ma non pensa
già a divertir il cugino dal proceder
inanti; perché si promette,
che l’aiuto di lui possi metterla di
nuovo in qualche stato men miserabile
di quello, in che si trova.

Ha sempre più coragio, né mostra il
dolore, che internamente patisse, ancor
che si vega figliola di gran principe, con-
dotta pensionaria di lui, in questo angolo
di Olanda, madre di sei piccioli figlioli,
et col carico di uno, che porta da cinque
mesi in qua nel ventre.

Lettere anco sono state scritte all’Imperatore
dal duca maggiore di Bransvich a
nome insieme della madre, per
haver il perdono per il giovane
principe Christiano, l’Imperator ha rispo-
sto, che vuole perdonarli, ma che
prima licentii tutte le truppe, che
ha in piedi, poi vadi alla corte, che
li darà il perdono, sentito questo il Principe
ha detto, che non lo farà, proferendo
anco qualche parola giovanile.

In precedenti lettere mie quando passorono per qua
li doi gentilhuomini di Francia, et
Savoia, scrissi a vostra Serenità che si era discorso
in qualche pensiero, che vi fosse, che
il conte di Mansfelt per andar in Borgo-
gna passasse per il paese del Lucemburg
et impassando pigliasse per li signori Stati
in camino qualche piazza, scrive a questo
proposito monsignor di Langarach, che risaput[o]
alla corte di Franza da quei ministri
era stato mal inteso, con dire, che
era un voler destornar la intentione
della lega, et per tanto non si desi-
derava, che così su-
 
--- page 234v---
 cedesse, ma
che si passasse avanti, senza arestarsi,
ho saputo questo, et ho saputo insieme,
che communicato sua Eccellenza l’affare ad alcuni
dell’assemblea, si erano rissoluti di
scriver al medesimo Langarach, che la
cosa non è stata, che per discorso, et che
se la lega intendeva, che non si facesse,
era per non detto, ma che tutto che si pen-
sava di fare con le forze di Mansfelt
era per dar del da far a’ Spagnoli da
tutte le parti, né lasciarli in quiete
anco nel proprio cuore di questi paesi,
et mi avidi dal parlar di quello, che
mi disse questo particolare, che non si era
ben inteso, che si fosse preso in mala
parte la buona intentione, che crede-
vano haver mostrata per offender
Spagnoli: il proprio interesse fa
ben spesso comprender diverso il senso
delle parole, così accade in questi
signori che vorebbono assicurarsi quanto più potessero in casa loro. Gratie etc.

Dall’Haya li 15 maggio 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 235r---


--- page 235v---
All’eccellentissimo principe di Venetia
prima
n° 501 fin 502


--- page 236r---
n° 501


--- page 236v---


--- page 237r---


--- page 237v---


--- page 238r---


--- page 238v---


--- page 239r---


--- page 239v---


--- page 240r---
1
Contenuto in lettere del Rotta da
Lee a’ dieci maggio, scritte al Suriano
Si aspettano denari, overo almeno lo
aviso di quel, che in Francia sia stato
rissoluto, acciò si sappia in che modo
governar le cose. Il re di Danimarca
dopo haver mandato, come scrissi, un
capitan de’ cavalli a negociare con sua Eccellenza
ha anco mandate lettere alla città di Embre[…]
onde mi fa credere ch’esso Re stia in
qualche gelosia, che li signori olandesi voglino
loro occupar le piazze di questo Paese,
tanto più per essersi il conte Eno
ritirato a Leerort, fortezza tenuta
dalli signori olandesi, ma io credo, che il
Mansfelt darà a chi più offerirà. Signore
non è più tempo da guardare, bisogna
prender qualche rissolutione. Il signor
Generale deve in tutti li modi haver 
--- page 240v---
 presto denari, altrimenti li affani
delli signori Stati, né d’altri potranno
passar così bene, come desiderano.
Si intende qui, che lo Spinola faccia
un ponte sopra il Reno per passar di
qua, et che teli solleciti ancora di
haver il passaggio per il paese di
Hasia; che è quanto. Etc.

--- page 243r---


--- page 243v---


--- page 241r---
1. In lettere dell’Haia n° 501


--- page 241v---


--- page 242r---


--- page 242v---
Al serenissimo principe di Venetia
nelle prime n° 501


--- page 244r---
2. In lettere dell’Haya n° 501


--- page 244v---


--- page 245r---


--- page 245v---


--- page 246r---
2
Copia della translatione della lettera del
conte di Mansfelt delli 8 maggio di
Oldesheim
Signore il signor capitan Bernardino Rota, che per suoi
affari se ne viene all’Haia, ho voluto
accompagnarlo con queste mie, et ricercar,
sendo spinto a questo dall’ardente affettione,
che io porto al bene della causa comune
et in particolare per il servitio della
lega, di farmi il favore, et dichiarirvi
la intentione sincera, che io porto per il
servitio, et avanzamento di essa, al quale
vi compiacerete di prestar tanto più di
fede, perché io lo ho sempre conosciuto
constante, et affecionatissimo in questo parti-
colar soggetto; più oltre signore io vi prego
tenir la mano, affine che io possi pron-
tamente toccar quello, che ha piaciuto
alla serenissima Republica ordinar per me, affine
di contentar con questo mezo la mia cavalleria
che senza questo mi mette all’estremità, in
consideratione parimente, che per mon-
tarla, et metterla in ordine, ella con-
viene haver almeno tre settimane,
prima che di menarla in campagna, il
che essendo fatto, io mi preparerò viva-
mente all’opera, et se bene il resto
del danaro che io impiegarò per l’in-
fanteria, et altre cose richieste, non
arriverà che poco inanti il partir di qua;
tuttavia non lascierò di marchiare con 
--- page 246v---
 la mia armata, et renderla in tal
numero, etiamdio più grande, et più
compito, che ho promesso alla lega.
Di più io stimo dovervi anco dar
aviso, che il capitan Ucie inviato espres-
samente verso il signor duca Christiano di
Bransvich mi ha inviato delle assicu-
ranze, che si vuole riunir meco con
tutte le sue truppe, ma che il detto
signor Duca desidera grandemente esser tenuto
bene, et essatamente secreto, affine che
gli inimici non possino prevalersi
inanti il tempo a gran disavantaggio
dei nostri dissegni. Similmente se
vi piace voi mi farete questo bene,
che per il vostro mezo io possi ottener
final rissolutione delli signori Stati Ge-
nerali sopra le mie precedenti
dimande, tante volte reiterate; ciò
per quello, che tocca il fatto del sussi-
dio in denari, tutte sorti d’armi, et
munitioni voi giudicarete facilmente
che per facilitar li nostri dissegni, et
intraprese, et per il trattener tante
genti bisogna, che in una volta hab-
biamo quello, che bisogna haver per
l’incaminamento di un affare di tal
consequenza, non essendo cosa, che sin
più nociva, che il ritardamento, rimet-
tendomi nel resto al fidel raporto, che
il sudetto signor Bernardino ve ne farà, il 
--- page 247r---
 quale piena conoscenza, io finirò assi-
curandovi, che in ricompensa delli fa-
vori, che mi contribuirete, io cercarò
le occasioni di testificarmi con effetti, che
sono.
S(ignore) c(ome) s(opra).
più sotto.
Io vi assicuro, che non mancarò di essequir
al tempo prefisso quello, che la lega
desidera di me.
Risposta al conte di Mansfelt.
Aspettavo di risponder alla lettera di
vostra Eccellenza de’ 28 del passato, resami dal
signor Miler con qualche rissolutione di
questi signori alle sue instanze, quando
mi sono arrivate altre resemi questa
mattina dal signor capitan Corbun de’ otto del
presente, et come prima havevo
farò qualche ufficio con il signor principe d’Oranges,
et con alcuno di questi signori così anco
hieri l’havevo rinovato con sua Eccellenza nel
partir che doveva far verso Breda
con sua maestà di Bohemia et hogi
poi a doi, et tre di aquesti signori rappresen-
tato il bisogno, et desiderio di vostra Eccellenza.
Vego bene, che niente si rissolverà
che non ritorni il signor Principe, che 
--- page 247v---
 sarà verso la metà della ventura
settimana, come apunto le sarà riferto
dal medesimo signor Corbun. Rendo gratie
a vostra Eccellenza di quanto mi acenna delli
affari, et dello stato delle cose sue,
per di là, et quanto mi acenna di
più sarà tenuto da me sotto strettissimo
sigillo: mi rallegro intanto, che il
tutto camini così bene, et comprendo,
che non può, che riuscir a servitio della
causa commune, et particolar sodisfattione
della lega; io aspetto nuove di Franza
ma più tosto rissolutioni, che nuove
et non ho dubio che il signor Dulbier sia
per portar quanto desidera l’Eccellenza vostra né
io ho per hora di vantagio, havendolo
sopplirò al resto, et le bacio riverente
le mani.
Dall’Haia a’ 12 maggio 1623

--- page 248r---
3zo
Memoria per il signor capitan Bernardino
Rota andando per suoi affarri all’Haia
Egli se gli piace assicurerà il signor Suriano
della mia affettione verso di lui, et in
particolar del mio desiderio di continuar al
servitio della lega.
Egli procurerà di farmi toccar prontamente
quello, che di già mi è ordinato dalla lega
in denaro contante, per darlo alla mia
cavalleria, et farla metter in ordine,
attendendo il resto, ch’io impiegarò per la
infanteria, et altre cose necessarie, senza ritar-
dar il mio marchiare.
Io prego anco, che col suo mezzo io possi
haver pronta risposta sopra quello, ch’io
domando alli signori Stati Generali, affine di
impiegarlo per il medesimo effetto, secondo la
importanza dell’affarre.
Le genti non mi mancheranno, purché io sia
vivamente soccorso, et non abbandonato alle 
--- page 248v---
 estremità, desiderando prevalermi del
tempo per mostrar l’affettione mia al
servitio della lega.
La più pronta rissolutione servirà di maggior
bene al publico, et a quello del particolar
della lega.

--- page 251r---


--- page 251v---


--- page 249r---
3. In lettere dell’Haya n° 501


--- page 249v---


--- page 250r---


--- page 250v---


--- page 252r---
4
In lettere dell’Haia n° 501


--- page 252v---


--- page 253r---


--- page 253v---


--- page 256r---


--- page 256v---


--- page 257r---


--- page 257v---


--- page 254r---
4. In lettere dell’Haya n° 501
Tre giorni sono arrivò a sua Eccellenza in un istesso tempo il capitan
Corbun col messaggiero del colonello Gulstein con l’arrivo
dei quali ricevei anc’io le due gratiosissime di vostra Serenità una delli 27
et l’altro delli 30 del passato. Hoggi poi sono stato atten-
dendo l’arrivo dell’ordinario di Amsterdam il quale è venuto
senza lettere per me; né pensavo di scrivere per adesso a vostra Serenità
ma venir io in persona, et ero certo in punto con la riso-
lutione quando
per certi buoni avisi venuti di Alemagna ho
preso partito di restare per intenderne la
vera certezza; mando però la qui inclusa di
sua Eccellenza a vostra Serenità, et così brevemente tutto in prescia
le dirò, che il secretario Vers ha inviate lettere
al signor Generale, nelle quali li avisa della sicura
dispositione, che ha il principe Christiano di
giuntarsi seco con tutte le sue truppe, et che non
solamente il Prencipe, ma anco li altri suoi
principali officieri sono venuti prontamente
in tal rissolutione, et le cose sono avanzate
tanto avanti, c[he] venirà qui ben tosto il
colonello Cniphusen, per terminar il negotio,
et trattar sopra il modo, et tempo di doversi
giuntar insieme: ma tutti questi particolari
bisogna tenerli ben secreti, accioché l’ini-
mico non ne possi haver l’aviso, che sarebbe
di grandissimo pregiuditio. Io ho veduta
tutta la lettera del Vers, et sebene sua Eccellenza
ne fa moto in una sua lettera al signor
prencipe di Oranges, non gli scrive però tutti
 
--- page 254v---
 li particolari, et tace in particolar la
rissolutione presa da Alberstat di mandar
qui il Cniphusen, et però ho sospesa la mia
venuta all’Haia per esser qui presente
a quanto si tratterà sopra questo negocio
per poterne poi più prontamente avisar
vostra Serenità. L’armata di Mansfelt di presente
arriva certo a dieci milla fanti
 et credami vostra Serenità che ’l Generale quest’
anno sarà meglio servito d’infanteria che l’anno passato,
perché se bene allhora era più numerosa adesso sarà più
buona. Del resto sente il Generale gran pena intendendo,
che all’Haya vanno così cattive novelle della sua armata
et mi dice così, non occorre, che alcuno si pigli
pena, ch’io [si]a per mancare a quanto ho
promesso, perché ancorché Alberstat non
fosse con noi, non resterò per questo, che io non
vadi, ove la lega commanda nel tempo, che ho
promesso, e col numero della gente, in che mi
sono obligato, perché sono molte genti in
Alemagna, che veniranno a giuntarsi meco,
quando si saremo un poco avanzati
fuori di questo Paese, oltre li Svizzeri, che
haverò allhora, et li cinque milla fanti,
che faccio novamente levar in Alemagna,
et le mie genti, che si trovano appresso il
prencipe Christiano, et nessuno fuori, che la
maestà di Dio mi può impedire il passaggio;
noi adesso habbiamo un grande avantaggio,
che non habbiamo niente 
--- page 255r---
 a guardar con la nostra
armata, et non siamo obligati a quell’over
quell’altro interesse, come l’anno passato,
ma andar tutto dritto ove noi vorremo.

Hieri l’altro sua Eccellenza lasciato Stichhausen venne a Oldersum, et hieri
diede mostra a quattro compagnie del reggimento rosso veramente
tutta bella gente, et ben vestita sendo la compagnia più debole
di 140 buoni fanti. Di più sua Eccellenza si abboccò col vecchio Cniphusen
che venne fuori di Emdem tre tiri di moschetto lontano
dalla città, et negotiò seco per doi hore intiere dentro un prato
et poi andò quasi fin su le porte di Emdem a dar mo-
stra alla quarta compagnia, che era così grande il concorso
d’huomini, et donne, che non poteva il Generale caminare
tutti stavano cheti, et li soldati doppo haver prestato
il giuramento cridando al solito viva Mansfelt fecero
tre salve di moschetate, et nel partire, che fece sua Eccellenza di
là tutto quel popolazzo cominciò a cridare viva
Mansfelt che Cordova viene. Con tanto chiasso, et
rumore che non può dir più. Ritornati, che
fossimo la sera a Oldersum sua Eccellenza mi disse che il Cniphusen
gli haveva detto, che li signori Stati olandesi sono stati
ricettati dentro la lega, con obligo di pagar la portione
che paga la serenissima Republica di Venetia per l’armata del
Mansfelt.
Il maggior travaglio di sua Eccellenza è di non poter
haver denari pronti per dare alla cavallaria
acciò si possi metter alla via di quello
fa bisogno, perché bisogna, ch’essa cavallaria
habbia al meno quindeci giorni di tempo
per provedersi, avanti che cominci a
marchiare; per la 
--- page 255v---
 fanteria non occorre
darle niente per adesso. Il termine
del servitio di Alberstat con suo fratello
finirà l’ultimo di maggio stilo vecchio, et
io credo, che allhora si comincierà a marchia-
re. Sua Eccellenza desidera, che vostra Serenità facci buon officio con
li signori Stati, et con il signor prencipe di Oranges
acciò li Stati di questo Paese possino
trovar credito di doicento mille raistaleri
che gli vogliono dare; dimanda anco altre
cose, come vostra Serenità vedrà dalla sua lettera.
Hieri arrivò qui un capitan di cavalli
vecchio del conte di Oldemburgh per negociare
in secreto con sua Eccellenza per parte del re di Dani-
marca,
 et fu honorato
alla tavola del primo luoco suo come costume anco
con li altri ambasciatori; ma sua Eccellenza non mi ha ancora voluto
dir niente di quell’affare. Sua Eccellenza nella lettera al
principe d’Oranges dimanda
sapere, se li signori Stati hanno pensiero di
metter loro guarniggione nelle piazze
di questo Paese, perché essendo adesso fortificate,
non è il dovere lasciarle così disfornite.

Il conte di Olach adesso è appresso il conte d’Oldemburgh.
Sua Eccellenza riforma li cavalli del Cerotino in quelli del Bubonà.
Hiersera arrivò qui di Alemagna il duca di Saxen Francesco
Carlo venuto di Berlin fin qui in sette giorni
dice, che Sassonia sia per far gran cose, che ha
presa buona rissolutione con Brandemburgh.

Da Oldersum a’ 9 maggio 1623
