
--- page 258r---
2da
n° 502


--- page 258v---


--- page 259r---


--- page 259v---


--- page 260r---
2da
n° 502 comincia 501
Serenissimo Principe
quel signore di Meroda, che l’Infanta, o Spagnoli impie-
gavano per parlamentar sotto mano
della tregua con le conditioni della libertà della
religione cattolica dell’apertura del traffico di
Anversa del lasciarsi di qua il traffico del’
une, et altre Indie, et di qualche riconoscimento
al Re cattolico, con aggiunta di lasciar anco
le piazze, che questi signori tengono ne’ paesi di
Cleves, ha scritto qua a monsignor Helant
Drosart di Buren contea del principe di Oranges
che si accorgeva, che le propositioni de’ Spagnoli
non erano, che burle, onde questi signori mossi
da questo, et da quello, che Langarach
in tal proposito precedentemente haveva
significato qui, che a quella corte correva
la voce, che Spagnoli volessero far la tregua
con questo Paese, anzi che stava, come
conclusa, si mal contentava ognuno
che senza minima communicatione
ciò si facesse, hanno l’Eccellenze loro rissoluto
di scriver ad esso Langarach tutto quello,
ch’era passato, li rumori, che Spagnoli have-
vano fatti correr in questi paesi; assicu-
rando, che nell’assemblea non era stata
mai promossa parola, informando
esso Ambasciatore pienamente di ciò, che corre
in questo proposito.

L’universale si accorge bene del proceder
artificioso de’ Spagnoli, che non lasciano però
di dire, et publicar in Brusseles, che ’l re
d’Inghil-
 
--- page 260v---
 terra sarà quello, che accommoderà
et farà la tregua, et porterà la quiete
in questi paesi, in effetto con chi ne parlo
non trovo altro incontro se non che non si crede
a’ Spagnoli, et che non vi è apparenza di trat-
tato con loro.
 Tuttavia la necessità fa far delle cose assai,
et quello che tal volta non si vorrebbe.
Monsieur di Langarach ha scritto di haver havuta l’ordinanza
per li seicento milla fiorini, et che già ne haveva data
quietanza, il che non è stato ben preso, parendo che
prima dovesse ricever il denaro che dar la quietanza
si sta però in espettatione, et con qualche martello non
sentendo che comparisca il contante, dubitando alcuni
di qualche sinistro causato da quelle male volontà, che
sogliono alle volte metter intoppo, ove la stradda è anco
più che piana. Et questo Ambasciator francese non è qui fuori
di sospetto di qualche officio, più tosto
interessato, che cattivo, et tanto più
se ne fa giudicio per qualche lettera, che
sono di lui state intercette. Li preces-
sori suoi hanno nei tempi delle passate
guerre maneggiato sempre il denaro,
che la Corona dava a questi Stati.

Ha questo signor ambasciator d’Inghilterra essequito nell’assemblea dei signori
Stati il commandamento del suo Re in raccommandatione del padre
dominicano prigione presentando le lettere della Maestà sua
che quanto sono stati efficaci, altre tanto studioso, et efficace
è stato l’ufficio di esso Ambasciatore ma l’Eccellenze loro si sono gran-
demente scandalizate non di lui, ma del Re meravigliandosi
che habbi intrapreso, o si sia lasciato condurre a parlar
di questo padre a contemplatione dei Spagnuoli. Ha
lasciato il signor Carleton l’ufficio anco per scritto; che li dep[ut]ati
hanno stimato bene, che non vadi per le mani di tutti a fine 
--- page 261r---
 di non metter in bocca della commune la maestà di tanto Re.
Quello che habbi ad esser di questo religioso è incerto, ma
più in dubio è lo scampo della sua vita; quando l’Infanta
serenissima, o Spagnuoli non trovino ripiego, che basti per
levar lo scandolo, et il pregiudicio, che qui si stima che
l’essempio della liberatione possi portare al Paese, et alla
libertà, et sicurezza di esso. La signora Serclas il giorno
stesso, che l’Ambasciator inglese fece l’instanza partì in diligenza
per Brusseles per riferir a sua Altezza il pericolo, che vi era a fine
che si inventasse qualche ripiego proprio, et sufficiente alla
conservatione della vita di questo padre. Le persone
delli doi Stotemburgh figliolo di Bernvelt, et Vander-
dussen suo cugino sarebbono sufficienti se Spagnoli volessero
chiuder la stradda a quelle speranze, che si promettono
con altri mezi nelle dissensioni che potessero occorrer
in questi paesi.
L’alarma che quelli di Zelanda hebbero di quelle felucche che
lo Spinola haveva fatte metter alle rive di Fiandra
ha fatto effetto perché havendo il Marchese posti in ogn-
una di esse da quaranta soldati hanno presi quattro
vasselli piccioli di passaggieri sopra le acque tra Holan-
da, et Zelanda, di più un grosso vassello con mer-
cantie, et qualche tre o quattro barche di pescatori
et di qua vanno pensando, come potrebbono haverne
la vendetta.
Il conte di Solms maggiordomo del re di Bohemia hieri mattina
passò ad altra vita sendo stato oppresso per molti giorni
da una continua ardentissima febre. A sua Maestà è stato ispedito
a Breda in diligenza l’avviso che si sa che sarà da lei
risentito grandemente per l’amor grande che li portava.
Con la Regina si trovano doi sue figliole una della moglie
et l’altra propria di lui, a questa mostra il signor principe
Henrico affettione più che ordinaria, et pare 
--- page 261v---
 che inclini a maritarla; almeno il Re, et la Regina lo vorrebbe
in tanto si vanno disponendo da un pezzo in qua li amori,
et la volontà del Principe, il quale si governa in questo
fatto con molta prudenza, né credo che si lascierà trans-
portare; ma si regolarà coi consigli, et coll’inclinatione
et volontà del signor principe d’Oranges suo fratello, che osserva
et riverisce con termine di gran rispetto.
È stato qui questi ultimi giorni un moscovita, che ’l suo Principe
lo intitola nelle sue lettere negotiatior di corte et è partito
per Amsterdam. Viene per condur di qua nel suo Paese qualche
operarii sia di panni di seta, o altri maestri di valore, et
deve anco a tal effetto passar in Inghilterra. Non è stato appresso
li signori Stati. Solo li ha fatta capitar la lettera del Principe
suo; ben ha veduto sua Eccellenza per haver il favore di lei. Gratie etc.
Dall’Haya li 15 maggio 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 262r---


--- page 262v---


--- page 263r---


--- page 263v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 502 comincia 501

