
--- page 264r---


--- page 264v---


--- page 265r---


--- page 265v---


--- page 266r---


--- page 266v---


--- page 267r---


--- page 267v---


--- page 268r---
Prima
n° 503 fin 504
Serenissimo Principe
opportunamente mi sono pervenute questa mattina le lettere di
vostra Serenità dei 5 del presente perché prima dell’arrivo di esse
erano qui capitate lettere di cotesto signor ambasciator Berch alli signori
Stati, et anco del signor cavalier Wton a questo signor Ambasciator inglese
con che avvisavano l’ufficio, che in quell’eccellentissimo Collegio
haveva fatto l’ambasciator di sua Maestà christianissima per l’assenso del deposito
nelle mani del Pontefice delle piazze di Valtelina; ma
senza le particolari conditioni, che vostra Serenità mi aggiunge della
demolitione dei forti, et della restitutione della Retia
per tutto il mese di luglio prossimo onde con occasione non
mancarò di far constar il verso senso di lei il fine,
et la mente sua ben intentionata al servitio commune,
et alla causa publica.
Essequirò anco con questi signori come troverò meglio gl’ufficii, et
communicationi, che mi commanda con quel termine
appunto, che mi viene ditato da lei.
Hor per le cose correnti nel negotio della con-
dotta di Mansfelt sentirà la Serenità vostra da
una lettera, che mi ha scritto il Rota a’ 13
dell’instante, come l’aviso del stabilito in
Franza fosse pervenuto ad esso Mansfelt, et
come si andava preparando per la marchia; et
già facesse passar alcune truppe verso il
contado di Oldemburgh. Sentirà anco,
che allhora, che il Rota scriveva, haveva
esso conte di Mansfelt ricevuto lettere di ultimo
del passato da Monterau, con aviso dell’
esborso, che già 
--- page 268v---
 li era stato fatto di vinti mille
scudi per la levata di quattro mille francesi,
ma si vede bene, che haveva Monterau man-
cato, come anco il Dulbier agente di esso
Mansfelt di scriver a lui prontamente per la
provisione de’ vasselli per l’imbarco di dette
genti, ma più il Dulbier medesimo scrive
a me a’ 12 del presente, et le lettere sono ve-
nute con l’ordinario in dieci giorni, perché
col far capitar al signor principe d’Oranges, et
al signor Scaffer di Grunighem le sue annesse
nelle mie, con instanza de’ vasselli per la
condotta di dette genti, io raccomandassi
all’Eccellenza sua et a questi signori il negotio. A tal
effetto in conformità ho havuto ordine,
et commandamento dall’eccellentissimo signor ambasciator Pesaro
di mano del signor secretario Rossi, stante l’indispo-
sitione di quell’Eccellenza fondato sopra l’
assersione di Bos, che li vasselli fossero
qui stati promessi, che non è così, come dirò
più a basso. Havuto le lettere del signor Rossi,
havute quelle del Dulbier sabbato a sera
mene andai senza perder punto di
tempo al signor ambasciator di Franza, communi-
catogli quanto tenevo, disse non haver
egli tal aviso, io vedendo, che si strin-
geva nelle spalle, procurai di cavar
quello, che in questo proposito volesse
fare, et gli dissi, che poi la dominica
mattina, doveva andar alla predica
al solito in corte, haverebbe potuto far
qualche uffi-
 
--- page 269r---
 cio a parte con il signor principe d’
Oranges, disse liberamente, no non farò
questo, non ho comissione del Re, et se
hanno havuta una tal previdenza, di
deliberar una levata di 4 milla francesi
potevano anco tanto più haverla
prima del far provisione, o dar ordine
de’ vasselli per il transporto, aggiungendomi,
che poiché io havevo tanto, che bastava
per far qualche ufficio, che non haverei
fatto male a farlo, per quello, che ne
potessi ritrare. Stimai però bene, con
fine non di meno di punto impegnarmi,
far con uno de’ miei capitar a questo signor Principe
la lettera, che gli scriveva Dulbier, facendo
dir a sua Eccellenza che se ella havesse vo-
luto, che io fossi seco per quello conteneva,
che sarai stato pronto, et havendomi fatto
riferir, che potevo andar doppo la cena,
così feci; mi mostrò la lettera del Dulbier,
propore le difficoltà, che si potevano
incontrare, per la spesa, per la sicurtà,
che haverebbono voluto li patroni de’
vasselli, per il nollo, et viveri, et poi al
particolar dell’assersione di Bos, disse
non so di haver promissa alcuna cosa,
et meno hanno promesso li signori Stati,
che ciò, che si era detto dall’Eccellenza sua a Monte-
rau, et a Bos non era stato altro, se non che
 
--- page 269v---
 potevano esser sicuri, che da questa
parte si haverebbe fatto tutto quel più
che si havesse potuto, particolarmente per
il passaggio per terra, perché allhora
non si parlò d’altro, et anco vi assicuro,
che non solo non li daremo alcun impe-
dimento, ma procureremo in ogni
miglior maniera a noi possibile, che
le nostre armi servino, poste in qualche
buon sito, per secondar il sicuro passaggio
di quelle di Mansfelt; ma aggiunse,
che non sapeva, che li signori Stati si volessero
obligar alle spese, et che particolarmente
ad instanza di un mercante non
haverebbono facilmente condesceso, et
che credeva bene, che sarebbe parso
strano alli signori Stati, che il Re christianissimo
non havesse scritto, o fatta far l’in-
stanza, che se io volevo rispondere
per li vasselli, et per li viveri per li soldati
stimava, che il negotio, non sarebbe difficile;
io dissi, che questo era negotio, ben per
servitio della lega; ma di debito del
conte di Mansfelt; onde io non potevo
obligar sua Serenità senza commissione, et
molto meno con mia promessa sua Maestà christianissima
et il signor duca di Savoia; che io rap-
presentavo a sua Eccellenza questo negotio come
publico, et che non poteva, che riuscir
di notabil solievo, et 
--- page 270r---
 servitio a queste
Provincie, per la diversione dell’armi
nemiche; onde mi pareva, che li signori
Stati potevano ancor essi sogiacere ad un
poco d’incommodo, et di spesa.

Confesso, disse sua Eccellenza che non potremo, che
ricever profito dall’effetto di questo in-
caminamento dell’armi di Mansfelt, ma
il male è, che quando si tratta nell’assem-
blea di trovar denari, siamo in un’
estrema pena, fino nel trovar
quasi ho detto cento scudi, infine doppo
diversi discorsi, et havendo di nuovo
fatto apparere il beneficio di questi pa-
esi, et come haverebbe obligata la
Franza, et la lega, aiutando, che
quelle genti passino, ma promisse di
parlarne la seguente mattina ad alcuni
dei signori Stati; io anco parlai ad uno di essi
a chi il Dulbier haveva scritto, et havendo
io l’istesse lettere, sotto pretesto di
visitar detto signore raccomandai il buon
fine di questo negotio. Ha poi sua Eccellenza rac-
comandato al Presidente l’affare, et
se ne sta attendendo la rissolutione, che
ho racordata al colonnello Gostein, et
al Mule di Basilea di sollecitare,
rispetto alla strettezza del tempo, mentre
si pressupone, che genti sarano alle
rive di Bollagna per li primi del ven-
turo. In tanto il detto Colonello ha
rissoluto 
--- page 270v---
 di ispedir a Mansfelt in diligenza
perché egli provedi, quando altrimenti
qui si facesse la deliberatione da quello
si vorebbe.

Ancor da questi signori alle precedenti instan-
ze del Conte non si è data alcuna sodisfattione,
non si accordando l’Eccellenze loro per la ne-
cessità, che hano per sé stessi a darli denari;
meno si è ancor deliberato per provi-
sioni, et munitioni di guerra, tengono
pendente, et anco con poca speranza
il sopradetto Colonnello per la licenza di far
doi compagnie in questo Paese, et
si mostrano li signori Stati renitenti a
prestar il loro credito per armi per la
summa di ducento mille fiorini, pur
non negano con la volontà, che hanno
di far qualche cosa per esso Mansfelt;
tutti non li sono amici, et questi, che non
sono amici, portano li affari, et l’instanze
di Bransvich, al quale par, che doppo
molte contese habbino acconsentito di
risponder per la compreda di armi per 4 milla
fanti, ma quanto a esborso di denari
o trattenimento, che è di 100 milla raistaleri
come si ricerca per mese, non hanno ancor
l’Eccellenze loro mostrata apparenza di voler
entrar in questa spesa; et il duca
di Vuimar solicita a più potere, come
quello, che doverebbe esser luogotenente
generale del duca Cristiano. Gratie etc.

Dall’Haya li 22 maggio 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 275r---


--- page 275v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 503 fin 504


--- page 271r---
Lettere del Rotta de’ 13 maggio
al Suriano
Monsieur Nicolas Lanier tre giorni sono mi
portò la lettera di vostra Signoria dei 6 dello stante,
ma doi giorni avanti l’arrivo di lui
sua Eccellenza hebbe lettera del Dulbier, che l’avi-
savano del tutto; che in Franza era
passato, et si era negotiato, et poi con
altre pure del Dulbier scritte doppo la
partita del Lanier viene essa assicurata
della conclusione di tutti li affari,
et anco della sua speditione, che
havea sua Eccellenza, per allegrezza fece far
tre salve di canonate a Sticghusen, et tan-
to grande questa allegrezza co ’l concorso
alla corte di tutti li colonnelli, et
altri officieri, che niente più, et la
mia testa va tutto il giorno in bordello
carca de’ brindisi alla sanità della
lega, alla sanità della serenissima Republica,
alla sanità del General, alla sanità di
tutti li bravi soldati, che vogliono ben
servire alla lega, il viva Mansfelt
corre su le poste per tutti li partieri: ogni
colonello, ogni capo vuol saper quali
siano li colori, quali imprese della serenissima Signoria perché vogliono, perché
vogliono sortir in campagna con tali
livree; in soma tutti al presente si
mostrano, et si dichiarano pronti 
--- page 271v---
 a seguitar il Mansfelt sino a Roma.
Io ho veduto quanto l’eccellentissimo signor ambasciator
Pesaro, et vostra Signoria, mi comandano, et
mi vado servendo de’ suoi avverti-
menti, conforme all’occasione, come
più distintamente le scriverò fra cinque
giorni, in tanto le dico, che trovo tal
dispositione nel Mansfelt, che niente
più, et parla così francamente, che non
occorre dubitar, et subito, che haverà
denari comincierà a muoversi, perché
di già fa caminar le truppe verso
Oldemburgh, non aspetterà Francesi,
né altri, ma con le genti di Alemagna
marchierà: di più sua Eccellenza non vuole
haver a far con l’armata d’Alberstat,
perché ha trovato modo di haver di
Alemagna quante genti vorrà, starà
però di buon concerto con esso il Mansfelt,
dice come li punti più importanti per
ligare la Franza sono stati la permissio-
ne della levata de’ Francesi, et l’esser
esso compreso nell’accordo, se si farà, dice
che passerà a dritura senza far altra
impresa. Vostra Signoria deve saper, che
Danimarca, et Oldemburgh trattano
gagliardamente con li Stati di questi
paesi, ma Mansfelt rompe li loro
affari, perché vuole, che si trati prima
seco. Laroccha tormentato dal Boca 
--- page 274r---
 non so ancora quello, che habbi detto
ma si sente da tutti, che
li suoi affari passerano male, et
che sta fresco. Hieri si partì
da Leer, et vene a Gresil per dar
ordine alle fortificationi, che veramente
si avanzano molto, sendo di già cavato
quasi tutto il fosso, rivede le truppe
impostando per li quartieri, et adesso
adesso* ha ricevuto lettere da Monterau,
che l’avisa haver ricevuto li
danari per la levata de’ Francesi,
et che Bos, et Dolbier partiranno alli
6 del presente con l’espeditione del tutto.
La lettera era di ultimo del passato. Sua Eccellenza
mi torna a dire, che debba assicu-
rar sua Serenità et vostra Signoria che farà tutto
il loro contentamento, del resto supplico
vostra Signoria a voler far questa communicatione a sua Serenità
et al signor ambasciator Pesaro.

--- page 274v---


--- page 272r---
In lettere dell’Haia n° 503


--- page 272v---


--- page 273r---


--- page 273v---
Scrittura chiamata nel
n° 503 prima
