
--- page 276r---
2da
n° 504 comincia 503
Serenissimo Principe
nell’absenza del signor principe di Oranges, et di questi principi che
ritornorono mercordì passato dal viaggio di Breda con la corte
si rinovò, et ha continuato per tutta la settimana nuova
voce di tregua senza sapersi né perché, né come ne venisse
il fondamento. Fu sino affermato da qualcheduno che ’l Meroda
era arrivato qui incognito, et che per notte andasse ne-
gotiando; ma in fine si è trovato esser inventione,
che in ogni modo sparsa per il Paese non fa troppo
buoni effetti concorrendovi il credito, et l’intentione
di quelli, che fintamente ben affetti alla quiete non
mirano del tutto al profito di queste Provincie.
Anco in Brabant, et in diverse parti del dominio della
serenissima Infanta è corsa una tal voce; ma particolarmente
in Fiandra l’ambasciator Boscot tornato d’Inghilterra nel suo
passaggio ha seminato tra quei popoli, che ’l re della
Gran Bertagna era pregato per interporsi, et trattar
la tregua; et questo ha fatto ad arte per consolar
quelle genti, che par che risentino assai della
gravezza delle impositioni.
Questa maniera di far de’ Spagnoli rende tanto
maggiore il sospetto delle attioni loro, et de’
loro artificii, et il principe Mauritio venu-
tone a proposito disse sono vere burle;
io sin qui, come altre volte vi ho detto
ho procurato, che quelle propositioni, che
sapete non capitassero all’assemblea,
 
--- page 276v---
 et è
stato ben fatto per degni rispetti, et per me
farò anco quanto potrò per divertire
l’inganno, che apparente si vede. Io risposi,
che mi compiacevo della prudente maniera,
con che procedeva l’Eccellenza sua per servitio di questa
Republica. Con qualcheduno di questi signori
fu portato il caso di parlar in discorso di
questa materia, et uno particolarmente
huomo di buon spirito, et forse dei migliori
in questo Stato, mi ha detto, se la serenissima Republica
vuole, noi non faremo la tregua se non
quando ella lo acconsentirà, et le daremo
tempo sempre un anno a pensarvi; ma
sorridendo disse vi vuol l’assistenza, et
quella summa, ch’ella metterà in questo
Paese, sarà la conserva del suo thesoro,
et di quello della quiete nel suo Stato.
Noi siamo irreconciliabili al re di Spagna,
se si induce a far la tregua con noi, non
ha dubio, lo farà per suo vantaggio, et noi
allhora saremo necessitati a prender il
nostro, quando lo vedremo per necessità, et
mancamento non poterlo fuggire. Io non risposi
punto a proposito, solo dissi, che il
guardarsi da quell’insidie, che lo conoscevano
era tanta prudenza, quanto l’evitar il
peri- 
--- page 277r---
 colo imminente, et manifesto, che haveano
scorto, con la tregua dei dodici anni; ripigliò
pure questo signore, se la serenissima Republica vuole, faremo
veder, che le osservaremo la parola, et faremo
quanto la troverà buono. Io non cercai di
saper da lui, se questo lo diceva da sé, o pur
col consenso dei collega, perché non volsi mostrar
di entrar in obligo di farne rifflesso a vostra Serenità;
per me credo, che habbi havuto qualche ordine
di tastarmi; io però ad ogni buon fine non ho
voluto mancar di rappresentarle questo tanto.

Si sono qui havuti avvisi, che Cordova faceva la mostra delle
sue genti, et che a Rimbergh si fabricava un ponte
onde in Frisia, et nel paese di Ourisel sono andati da
questa parte gl’ordini necessarii per la difesa, et conser-
vatione di quelle Provincie.
Sua Eccellenza ha da Lieges havute lettere che l’assicuravano
le levate di Borgogna in numero di quattromilla fanti
esser in camino per riempir le compagnie della
Natione, et altre che sono mancanti: solicitando nel
resto il marchese Spinola ogni provisione per la
campagna, alla quale si crede che non possino
passar molte settimane ch’egli sortirà; et sua
Eccellenza il signor principe d’Oranges fa egli anco il suo
dovere al medesimo fine.

--- page 277v---
Tilly non fa ancor gran moto, sta assai quieto ove si trova,
alcuni consigliano il landtgrave Mauritio d’Hassia ad
accordarsi; altri tengono che non lo farà così facilmente
massime havendo il fomento dell’armi di Bransvich
il giovane colle sue armi vicine, et anco di qualche
principi del circolo basso sassonico, sapendosi di più
che li medesimi stanno attenti, come anco li doi principi
elettori di Sassonia, et di Brandemburgh per veder ciò che
farà il medesimo Tilly, risoluti quando tenti di passar
il Wesar di volerglielo impedire.
Con gran devotione aspetta questo Re ciò che li deputati
dei detti doi elettori con altri del circolo alto di Sassonia
haveranno deliberato nella Dieta, sperando la Maestà sua
per l’aperta dichiaratione che quelle doi altezze in par-
ticolare hanno fatta a favor delle cose sue con loro
lettere all’Imperatore, che la deliberatione possi esserle
altrettanto profitevole.
Si pasce il Re continuamente di queste speranze, si promette
assai delle armi del cugino duca Christiano, non
dispera, che saranno secondate dal re di Danimarca,
tenta, esplicita sotto mano, et con ogni studio perché
questi signori acconsentino all’instanze di detto Principe
bramandole più adempite, che quelle di Mansfelt, et
massime spirando presto il tempo dell’intratenimento
del fratello. Ma viene stimato che senza gran fonda-
mento poco bene sia per tirare, et per apportar alla
causa commune sendo seperato da Mansfelt; o alme[no] 
--- page 279r---
 si desidera, che sia congiunto di buona intelligenza con lui.
Del matrimonio d’Inghilterra si parla qui come di cosa fatta, et tanto
più sendovi andata la dispensa del Papa. In tanto è qui
arrivato di Spagna in dieci giorni un gentilhuomo
del principe di Walia spedito espressamente da lui a
questa Principessa sua sorella con lettere che l’assicura
non esser ancor stabilito quel maritaggio, et ch’egli per
la parte sua non l’haverebbe a tutto suo potere accom-
plito, che prima non havesse accordata la restitutione
del suo, et apportatale quella quiete, et riposo, che
le bramava. Ancor sue maestà stanno perplesse del
buon effetto di tal affettuosa intentione, sendo il Prin-
cipe nel luoco ove si trova obligato alla volontà del
padre, et necessitato dai stimoli, et dagl’ufficii di quelli
che gli stanno intorno.
Il signor Pauli gentilhuomo, et consigliere di questo Re, ch’è stato
in Inghilterra, et è ritornato ultimamente conferma quello
che fu detto che quella Maestà habbi con gran asse-
veranza affermato, che mancando Spagnoli alla
promessa chiamerà la figliola, et i figlioli in Inghilterra;
ma non sa però qual effettiva risolutione fosse per
far detta Maestà quando il caso portasse qualche
incontro di necessità.
Questi signori si trovano in gran combustione d’animo per l’avviso
che hanno havuto che quel Re habbi risoluto di
far accompagnar, et far scorta alli doi vasselli di
Doncherchen, che quelli di guerra di questo Paese 
--- page 279v---
 tenivano come assediati nei porti di Scotia. Più risentono
nell’animo gran scontento, che la medesima Maestà non habbi
voluto sodisfarsi della risposta, che hanno data
alla viva, et sensitiva propositione del signor Carleton
che loro diceva chiaramente di doversi allontanar dai
porti del suo Re, et tenersi lungi per due maree.
Anzi che erano avvisati dal signor Caron loro ambasciatore
esser sua Maestà alterata contra il signor Carleton così anco
alcuni del Consiglio regio, che haverebbono non solo che
non havesse accettata la risposta in scritto; ma havesse
protestato contra di essa. L’Ambasciatore si trova in qualche
pena; questi signori restano perplessi, né sanno come governano
perché se vogliono adherire alla volontà di quella Maestà lascia-
no libera la commodità di scorrer ove vogliono intorno
all’intorno l’oceano, né potranno li vasselli di questi
paesi di trafico scapar dalle loro mani.
Ho saputo, et me lo ha detto sua Eccellenza, che li vasselli
in numero di due, che sono al presente alle coste [di]
Inghilterra hanno ordine di lasciar uscir fuori li
vasselli spagnoli, accompagnati da’ Inglesi,
ma trovando altri del Paese si uniscano,
et allontanati quanto si vuole dal’
Inghilterra battino li Spagnoli, guardandosi di
non attaccarsi con gli Inglesi; rissolutione
che ancor-
 
--- page 280r---
 ché sia ben guidata, si può dubi-
tare, che possi apportar qualche travaglio,
et materia de novi disgusti, ma come
disse sua Eccellenza, ognuno è obligato conservar il suo.

Di disdotto vasselli, o siano grosse barche prese da quelle
14 felucche de’ Spagnoli nelle acque di Zelanda sono
stati condotti in Anversa vinti sei prigioni la
maggior parte poveri pescatori.
Del frate domenicano non si parla per hora d’ispedirlo.
Egli è amalato, et questi signori della giustitia sono impediti
nell’essame di diversi arminiani prigioni. La Serclas
non è ancor tornata da Brusseles, et con lei si aspetta
qualche rimedio allo scampo della vita di questo
religioso.
Vostra Serenità havrà con le presenti la copia, o translato
delle capitulationi tra questi signori, et li corsari
di Algieri, et Tunisi, dalle quali potrà
ella, et l’Eccellenze vostre vedere, come trattano
quelle genti, parendomi anco, che per
dentro vi sia materia degna del loro
prudente rifflesso, non sendo massime
così chiaro il punto de’ principi italiani,
come si ricercarebbe per il servitio di vostra Serenità,
et de’ suoi sudditi.

Mi servirà d’informatione quel tanto che vostra Serenità si è compiacciuta 
--- page 280v---
 notificarmi del pensiero, che eccellenti hanno di introdur il Rheno
nel Po.
Rendo humilissime gratie alla Serenità vostra et alle Signorie vostre eccellentissime della
consolatione, che col testimonio di restar sodisfatte del mio
debole servitio, apportano così viva et espressa nelle
lettere dei cinque del presente alla mia devota, et
riverente volontà, che sarà sempre la medesima coll’aiuto
di Dio fino all’ultimo spirito intenta al servitio di
quella serenissima Republica, et alla sodisfattione di vostra Serenità
et vivo consolatissimo della speranza, che mi propone
di dover presto esser libero da questa lunga residenza
di sette anni continui, et otto passati di absenza
da’ piedi della Serenità vostra a’ quali in tanto m’inchino. Gratie etc.
Dall’Haya li 22 maggio 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 281v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 504 comincia 503


--- page 281r---
[…]
Inghilterra di lasciar uscir li
vasselli spagnoli, accompagnati da’
Inglesi: ma che, trovando altri
del Paese, s’uniscano, e battano lungi dall’Inghilterra li Spagnoli.
26 prigioni fece lo Spinola
nelle barche prese.
Circa il frate domenicano.
Manda copia delle
capitulationi dei corsari
di Tunisi, et Algeri
con li Stati, facendo
riflesso su quella
parola de’ principi italiano non
ben chiara.
Ha ricevuto le lettere publiche.
Ringratia.

--- page 282r---
2da n° 504


--- page 282v---


--- page 283r---


--- page 283v---


--- page 284r---
In lettere dell’Haya numero 504
Capitulatione di quelli di Tunisi con li
signori Stati
In nome Dio, che è uno, et omnipotente
creatore del cielo, et della terra.
L’illustrissimi, eccellentissimi et valorosissimi signori, il signor Bassà
del regno di Tunesi il signor Iosudai capitano della
militia, et protettor di detto regno di Tunesi,
signor Agn, et tutti signori del Divano del sopramentio-
nato regno di Tunesi dall’una parte li illustrissimi
et potentissimi signori de’ Paesi Bassi, et l’illustrissimo signor
conte Mauritio di Nassau, principe di Oranges,
capitan generale, et amiraglio di detti Paesi Bassi,
per il signor Cornelio Pinacler, consigliero, et ambasciator suo
qui presente, dall’altra parte hanno
accordati li articoli d’una ferma perpetua
inviolabile pace, amicitia, fraternità, et
corrispondenza, che segue.
Prima, che la capitulatione fatta in Constantinopoli
dal gran signore, il quale Iddio sempre feliciti, et
conceduta alli inhabitanti de’ Paesi Bassi
nell’anno millevintisei dal profetta Mahemet
sarà di novo accettata, approbata, et da
ambi due parti contrattanti promesso di 
--- page 284v---
 voler la detta capitulatione puntualmente, et con
buona fede osservare.
Secondo, che gli inhabitanti de’ Paesi Bassi have-
ranno piena libertà di venir a trafficar
francamente nel regno di Tunes, ma non
potranno portar grani di detto Regno alle terre de’
nemici del gran signore, né anco andar alle coste
di questo Regno senza licenza, sotto pena di
perdita dei loro vasselli, et schiavitù delle genti.
3° poiché gli inhabitanti di detti Paesi Bassi al
presente sono in guerra aperta per mar, et per
terra contra il re di Spagna, et tutti li suoi sudditi, che come sia vietato alli Fiamenghi
di venir con vasselli in Spagna, o altra terra
del re di Spagna, et che conseguentemente li detti
Fiamenghi non porteranno con suoi vasselli alcuna
robba pertinente alla Spagna, per questa causa
le visitationi dei loro vasselli, li quali li
corsari di questo Regno pretendevano per trovar
robba, o altra mercantia delli Spagnoli, o di altri
italiani nemici del gran signore, dopoi non saranno
mai usate, perché davano occasione di disturbo
di buona amicitia, et pace, sarà dunque
bastante, che li detti Fiamenghi rancontrando 
--- page 285r---
 nel mare li corsari di questo Regno, siano più
o meno di numero li uni sopra gli altri, non have-
ranno commandamento, o auttorità di far calar
la vela, o bandiera, gettar ancora, o fare
qualch’altro segno di sommissione, ma faranno
mutualmente honore, et cortesia convenevole,
et li Fiamenghi sendo dalli corsari richiesti
a mostrar le sue carte, o patenti, se non saranno
impediti per fortuna, metteranno il suo battello
nel mare, et anderanno a bordo delli corsari
per far veder le sue patenti del conte Mauritio
di Nassau, le quali patenti conteniranno
questa clausula, che li patroni delli vasselli
habbino prestato giuramento, che nelli suoi
vasselli non portano robba, o mercantia, apparti-
nente alli sudditi del re di Spagna, o altri
italiani, et che facendo contra sua fede, et
sagramento, saranno crudelmente castigati, et
mentre che li Fiamenghi vanno, et tornano
con suoi batteloni, staranno li vasselli
dell’una, et l’altra parte discosti tra sé
che non vi sia sospetto d’alcuna violenza, o
soprapresa.
Quarto, che li Fiamenghi sendo patroni de’ suoi vasselli 
--- page 285v---
 se accade, che vendessero li suoi vasselli ad un
Italiano, o altro nemico del gran signore, non si potrano aiutar
con le patenti del conte Mauritio di Nassau, restando
patroni delli venduti vasselli, et per questa causa le
dette patenti conteniranno, che li patroni habbino fatto
giuramento, che il suo vassello non appartiene ad un
Italiano, o altro nemico del gran signore, et sendo pienamente
provato, che faccia contra i Signor giuramento, et fede sarà
di buona presa.
Quinto li vasselli de’ Paesi Bassi se porteranno robbe ap-
partenenti alli Italiani, et essendo richiesti dalli
corsari, lascieranno la robba, o mercantia delli Italiani,
ricevendo il nollo competente senza patir altro danno
alcuno.
Sesto, che li Fiamenghi, che sendo richiesti per mostrar le sue
patenti, recuseranno, et combatterano contra essi
corsari saranno di buona presa, ma prima passerà un
anno intiero da questo accordo, acciò che tutta la gente
possa di questo esser avvertita.
Settimo, che li inhabitanti della città di Embdem in
Ostfrisia a causa, che tengono la guarniggione dentro
delli signori Stati de’ Paesi bassi, et del conte Mauritio di
Nassau, et che sono nemici del re di Spagna publicamente
dichiarati, goderanno anco questa medesima pace.
Ottavo, che li Fiamenghi, et inhabitanti di Embdem, li quali sono
al presente in corso con li corsari di questo Regno, sendo ritor-
nati dal mare, non volendo più restar qui, possino
andar al lor Paese.

--- page 286r---
Nono, che tutti, i quali veniranno con le patenti del conte
Mauritio di Nassau, et sotto sua bandiera di
qualunque natione siano, saranno franchi, et liberi,
come all’incontro li Fiamenghi, et inhabitanti
de’ Paesi Bassi, stando al servitio del re di Spagna
o altro nemico del gran signore, saranno di buona presa.
Decimo console, il quale haverà a restar nel regno di
Tunesi, sarà rispettato, come conviene, et riceverà
li consolati delle mercantie dei Fiamenghi, o altri,
che vengono sotto bandiera del conte Mauritio,
tanto delle mercantie, che vanno fuori, come delle
entranti, et ancora delli denari contanti ancora
la licenza conceduta non sarà di valore, se prima
non saranno pagati li detti consolati.
xi. Resta ancora accordato, che se dalla gente dell’una,
et l’altra parte sarà commesso qualche malfatto,
per questo non sarà incontinente rotta la pace,
et corrispondenza, ma inanti, che si venga
ad alcuna hostilità, saranno prima ricoverati, avisi
et buone informationi sopra il malfatto.
In Tunesi alli 20 del mese di Muharrem dell’anno
del profetta Mahemet mille trentadue.
Quanto al 3° articolo di sopra, dopo lungo contrasto
sta accordato, che in questo caso alcuni delli corsari
potranno entrar nelli vasselli delli Fiamenghi per 
--- page 286v---
 spiar le robbe, ma tuttavia senza far alcuna
violenza, o tormento alle genti.
L’articolo ottavo di sopra sarà per niente, et
indeciso finché sarà communicato con li illustrissimi et
potentissimi signori Stati de’ Paesi Bassi, et preso
l’aviso, et volontà loro. In conformatione
della fede havemo qui messo il nostro segno etc.

--- page 287r---


--- page 287v---


--- page 288r---
In lettere de l’Aia n° 504
Capitulatione di quelli di Algieri con li signori Stati.
Questo è dalla mano di Dio, che havemo hora scritto alle
vostre Eccellenze illustri, et potentissimi signori, signori Stati Generali de’
Paesi Bassi uniti, li quali sete signori, et principi sopra
tutti li altri signori, et principi della fede di Christo,
che fatte bene a tutti li huomini, et state amici nostri
sopra tutti gl’altri, et non tenemo dopo Iddio altri amici
et stiamo con vostre illustrissime Eccellenze insieme uniti, come
fratelli congionti; per questa causa pregamo
il nostro signor Dio, che a vostre Signorie illustrissime dia buona
sanità, et pace, et che le parole vostre siano
parole buone, le quali, et per lettere, et per bocca
havete inviate con l’illustre consigliero, et ambasciator vostro
huomo grande tra li christiani, il signor Cornelio
Pinacler, il quale è arrivato nella nostra
città di Algieri, la città del gran signore, et alli signori
Massulaga già Tassiboluch Bassì, et tutti li
altri signori del nostro Divano.
Le lettere di vostre illustrissime Eccellenze, et insieme con la sua
buona gracia, et inchinatione havemo ricevute,
et tutto quello, che in esse adimandate havemo
letto, et inteso.
Dicemo per queste, che il nostro accordo, il quale
a tempo dell’illustre signor Soliman Bassà alli 27 
--- page 288v---
 del mese già massilevvel dell’anno del nostro
proffetta Mahemet mille vintisei in Constantinopoli
inanti il vir grande del gran signore alla Porta
del gran signore, et inanti li signori deputati di Algieri,
li signori Massulagi, Chiaia Bassì, Bolves Bassì,
Oda Bassì, et tutte le nostre parole, tutte le
capitulationi, che sono fatte in Constantinopoli, et
tutte le altre, secondo la petitione di vostre illustri
Eccellenze, li illustrissimi, et potentissimi signori Stati, et principe
di Oranges vogliano restino nostre parole,
et che la pace tra le vostre illustri Eccellenze, et noi
stia ferma, et perché la vostra parola contiene
che havete guerra con Spagna per mare, et
per terra, per questo riputiamo la nostra
pace tanto più confirmata, et la nostra
amicitia tanto più inviolabile.
Quello, che inoltre vostre illustri Eccellenze hanno
ricercato, che noi lasciamo andar di qua
tutta la nostra gente fiamenga, così quelli
che stano qui, come quelli che stano nel viaggio
al corso con li nostri corsari, et che li vostri siano
restituiti nelle mani del vostro ambasciator presente, et
che ancora adimandate, che alli vasselli 
--- page 289r---
 fiamenghi, se siano corsari, o di mercantia
venendo qui, o passando il mare dentro, o
fuori il stretto, non facciamo impedimento, o
danno alcuno, ma che più tosto prestiamo a
tutta la vostra gente ogni cortesia, et ogni
servitio, et dassimo tutte le cose, che haverano
bisogno, et che noi facendo questo, vostre illustri Eccellenze
diccono, che parlate con la vostra fede, et che la
pace vostra resterà confirmata, che la parola
vostra sarà parola, et che tutto così sarà.
Intendiate nella testa vostra illustrissimi, et potentissimi
signori, che con questa pace, et amicitia, la quale
dal gran signor, imperatore di tutto il mondo, al tempo
della capitulatione, et del suo commandamento resta
fatta, et tutto quello, che li sta dentro tenemo
fermo, et stiamo con questo tanto, et la nostra
parola, sta parola sopra questo, et dicemo
questo per la fede del signor Dio, et del nostro profetta
Mahemet, et del nostro signore il gran Turco, del quale
noi altri siamo servitori, et questa nostra fede,
sarà fede, et anderà la nostra parola sopra
questo, che tutti li amici del gran signore sono nostri amici, 
--- page 289v---
 et che l’amico vostro è lamico nostro, et il nemico
vostro, nostro nemico sopra la nostra fede.
Ma perché è vero, che alcuni marioli, et vigliacchi
della vostra gente hanno pigliati certi massur-
mani di Algeri, et che li massulmani sono
stati venduti in Malta da essi, per questa
causa, che hanno fatti schiavi li massulmani
in Malta, non devono li signori fiamenghi andar
fuori di Algieri, prima che non vengano queste
nostre genti, la nostra pace, e pace, et la nostra
parola, è parola in questo.
Habbiamo già dato commandamento stretto a tutti li
nostri capitani al mare, che ricontrando vostri
vasselli, siano da guerra, o di mercantia,
non piglino, né levino da essi alcuna cosa, come
arbori, vele, et antene, ferri, corde, gomene,
et non faccino ad essi pregiudicio, o impaccio
alcuno, conforme le conditioni, che habbiamo fatte in
Constantinopoli, et stiamo ancora sopra questo tutto, et
li contravenienti contra questo nostro commandamento mange-
remo vivi.
Vostri illustrissime Eccellenze all’incontro faranno commandamento
a tutti li loro vasselli, corsari, et capitani, che non si
intromettino nelli negocii della Spagna, nel portar 
--- page 290r---
 con suoi vasselli robbe, o mercantie de’ Spagnoli
et se alcuno delle nostre genti haverà fatto contra
questo vostro commandamento, che sarà castigato crudelmente.
Inoltre quando sarà la volontà vostra lasciar
andar le vostre navi da guerra insieme gionte
con le nostre contra il re di Spagna nostro capitale
et commun inimico per far male a lui, et casti-
garlo, staremo insieme come amici, et fratelli
et aiuteremo gli uni gli altri, come conviene
a fedeli compagni, et fratelli congionti.
Per questo havemo già dato commandamento a tutta la nostra
gente de’ nostri capitani, che si guardino di far alcun
pericolo, o pregiudicio alla vostra gente.
Et come in Constantinopoli al console, che ressiede si fa
honore, così si farà honore al console, che starà qui.
Ma tuttavia li Fiamenghi vostri resteranno qui
in mano del vostro console, siano pochi, o molti
finché vengano li nostri da Malta, né inanti
potranno andare, ma subito che quelli saranno ritor-
nati da Malta, anderanno via tutti tutti*.
Li inhabitanti della città di Embdem saranno
liberi, et franchi, come gente vostra, et non faranno 
--- page 290v---
 a loro impaccio alcuno, portando lettere, et comman-
damento dell’illustre signor conte di Nassau, principe
di Oranges.
In Algieri al primo del mese Tilsigge dell’anno
di Mehemet mille trenta uno.
Sottoscritta
Ossaim Bassà

--- page 291r---


--- page 291v---


--- page 292r---
In lettere dell’Haia n° 504


--- page 292v---


--- page 293r---


--- page 293v---


--- page 294r---
In lettere dell’Haia n° 504


--- page 294v---


--- page 295r---


--- page 295v---
Scrittura chiamata
nel n° 504 2da
