
--- page 296r---
Prima
n° 505 fin 506
Serenissimo Principe
solecitò il colonello Golstein la risposta, et
rissolutione sopra li vasselli ricercati per
la condotta nel contado di Embdem dei
4 mila francesi, ma li signori Stati non essen-
do sicuri, che haverebbe esborsato il
denaro mandorono al signor ambasciator di Fran-
za, et a me, deputati per saper se noi
volevimo risponder per il nollo, et vi-
veri, s’incontrassimo in risposte confor-
mi, di non haver commissioni per questo,
che però non dovevasi dubitar, che
sarebbe stato al tutto sodisfatto.

Questo fu il martedì, et la mattina del mercordì stimai bene
di trovarmi nell’assemblea per dar conto a questi signori,
et real informatione di quello, che passava intorno
al deposito conforme a quanto mi significò la Serenità vostra
a’ 5 del presente, mentre come riverentemente le accennai le
lettere, che erano venute non havevano portati li
veri, et reali particolari. Sue Eccellenze restorono contente della
communicatione, ringratiorono vostra Serenità della confidenza
et dissero, che pregavano Iddio, che ’l tutto passasse
conforme al desiderio della lega, ch’era anco quello
dell’Eccellenze loro della restitutione del Paese tutto, et della
libertà a’ si(gno)ri Grisoni. Come anco la ringratiorono
dei buoni ufficii che sempre andava facendo a
pro, et servitio di queste Provincie.
Con tale commodità presi occasione di
dire, che era stati 
--- page 296v---
 il giorno inanti
doi loro deputati appreso di me, per
l’affare de’ vasselli del conte di
Mansfelt, che sperano, che non si sa-
rebbe interposto tempo all’espeditione
pronta di questo negotio, poiché il
tempo stringeva troppo; mi risposero,
che il colonello Golsteim haveva puntata
una richiesta, che sopra essa si have-
rebbono havute le necessarie considerationi
et fattosi quello, che si havesse potuto, ma
tanto fu differito, che sabbato arrivorno il
signor Bos di Savoia, et il Dulbier, che
venero subito a me; dal signor Bos mi
furono rese le lettere dell’eccellentissimo signor ambasciator
Pesaro, che con esso mi ha mandate diver-
se instruttioni necessarie, et tutto ciò, che
in Franza si era stabilito per la condotta di
Mansfelt; furono poi all’Ambasciator francese
et si messe ordine di esser hieri col
signor principe d’Oranges. L’Ambasciator
diede a desinare a Bos, al Dulbier, et a
me, et allhora deputata andassimo
l’Ambasciator Bos, et io all’Eccellenza sua trovassi-
mo disporla a procurar la buona fine
et pronta 
--- page 297r---
 ispeditione di questo affare
ma disse, che era necessario il par-
larne alli signori Stati, et andò consi-
derando la spesa, et che vi have-
rebbe voluto danari d’avanzo; quan-
to a questo si tacque; l’ambasciator
Bos, né io parlassimo; et quanto all’
altro disse l’Ambasciator che pregavamo
l’Eccellenza sua a dar ella forma a questo
affare, et veder di far deputar al-
cuni dell’assemblea, et che se ha-
vessero voluto qualche cautione per
questo equipagio si haverebbe complito
col mezzo del Dulbier a ciò, che
fosse stato necessario: promosse
sua Eccellenza di farlo. Si fece anco instanza
perché l’armi di Mansfelt fossero
secondate da quelle di questi signori
disse sua Eccellenza che è già necessario
saper prima per dove volesse far
il suo viaggio affine di saper dispo-
ner le cose, come si conveniva,
che però non haverebbono li signori
Stati ardito di tirarsi fuori dei
loro confini, ma potevamo esser
certi, che tutto quello, che si havesse
potuto far, tutto si sarebbe fatto, et
replicò, che prima era 
--- page 297v---
 necessario
saper il viaggio, che doverà prender
affine che li signori Stati possino rissolver
poi la di sopra; il signor Bos si
prese l’assunto, andando a
Mansfalt di trattarne seco, et di
riportar la intentione di lui. Cinque
furono deputati per trattar con noi, et
hoggi si siamo trovati in casa dell’
ambasciator di Francia; ma doppo diversi
discorsi, serrando essi l’affare alle
strette, volevano esser assicurati dell’
esborso del danaro per li vasselli, et per
li viveri, non mostrorono di contentarsi
che dasse Dolbier la parola, ma nota-
vano haver da noi tre la promessa
per scritto. L’Ambasciator non stimò di dover
farlo, né esser conveniente trattandosi
anche di negotio a che senza ordine
si haverebbe obligato Mansfelt, che
forse non vi haverebbe acconsentito
onde partirono con rissolutione di
riferire, mostrando nondimeno ottima
volontà delli signori Stati d’impiegarsi in
questo negotio al quale dimani si
doverà, o per un verso, o per un altro
dar fine, non patendo dilatione.

Il conte di Mansfelt ha scritto lettere
 
--- page 298r---
 al signor principe d’Oranges raccoman-
dandole l’espeditione alle sue in-
stanze, et de danari, et d’appresta-
menti necessari per la condotta
dell’artiglieria, et per altro, et
particolarmente gli dice, che haveva
pensiero di venir a trovar sua Eccellenza
il che ho veduto nella copia delle
lettere di lui, et vedutola anco il
signor Bos; concertassimo insieme di
tirar in questo ultimo particolare,
il senso di detto signor Principe, il che
io feci nel sortir dall’Eccellenza sua mostrando
di haverlo saputo, et ella mi rispose
che egli farà bene a non partir da là,
per gli accidenti, che possono arrivare, et
lo replicò, con tutto ciò il signor Bos stimareb-
be a proposito, che venisse per consul-
tar di bocca, et metter ordine meglio di quel-
lo si può far con lettere. Haverà
vostra Serenità qui aggiunte doi lettere del Rota
una dei 22 diretta a quello della nave,
l’altra a me, et questa in particolare,
che è de’ 23 è degna di reflesso,
per la pretensione del conte di Mans-
felt, dai 60 ai 70 mila scudi per mese
che pretende; 
--- page 298v---
 l’ho communicata al
signor Bos, il quale ne ha havuto qualche
senso, tuttavia si promette, che
arrivato a lui per farli far la sottoscrit-
tione de’ capitoli della sua condotta
non vi metterà difficoltà, et credo che
partirà dimani a sera verso esso
Mansfelt.

In tanto si è compiacciuto di prender per suo alloggiamento
questa casa della Serenità vostra nella quale l’o trattato più
con abondanza di buona volontà, che di quelli
effetti, che ben meritano le sue degne conditioni
tuttavia non tralascio quel più di complimento che
può portar la mia povera fortuna: con oggetto
che ciò sia per riuscir grato, et di sodisfattione
a vostra Serenità.
Li capitoli di Mansfelt doverano
esser signati dall’Ambasciator francese, da me et da Bos; questo già ne
ha l’auttorità, et io ne ho il comandamento
dall’eccellentissimo … sottoscritto, che habbi
Mansfelt, ma l’Ambasciator non ha havuta
tal commissione; onde ha convenuto
scriverne in Francia, et doverà
attenderla. Di questo ne ho
scritto all’eccellentissimo signor ambasciator Pesaro: perché
la solleciti, come anco all’Eccellenza sua 
--- page 299r---
 ho
mandato la copia delle doi lettere sudette
per sua informatione, et il signor Bos
ne ha scritto al suo ambasciatore alla medesima
corte di Franza. Gratie.

Dall’Haya li 29 maggio 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 299v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 505 fin 506


--- page 300r---
n° 505


--- page 300v---


--- page 301r---


--- page 301v---


--- page 302r---


--- page 302v---


--- page 303r---


--- page 303v---


--- page 304r---
Lettera del Rota al Suriano di 23 maggio

Questa notte passata, et hoggi di buon mattino mi è bisognato
scriver le lettere che vostra Serenità haverà ricevute per un espresso staffiere
di sua Eccellenza. Doppo ’l desinare m’è capitato la gratiosissima di
vostra Serenità delli 17 stante. Di più una del signor Pompeo Calandrini
ma nell’istesso plico è venuta una lettera del Doblier scritta
di Parigi sotto li 5 dello stante il contenuto della quale è
che non ha ancor havuta ispeditione alcuna, ma che spera dentro
cinque giorni haverla più per sua importunità, che per buona
voglia, che speri in quelle parti; ancorché
li signori ambasciatori faccino ogni loro possibile.

Sua Eccellenza parla chiaro, et mi dice così; se io
ho intrapreso questo affanno, non è stato
per altro, che per il buon fondamento, che ho
havuto nella serenissima Republica.

Di più il Dublier scrive, che sua Eccellenza per causa
di monsieur di Monterau, non havrà più
che 60 mila scudi per mese.

Che li Francesi vanno temporeggiando col
aspettar un corriero di Roma.

Quanto al primo punto io non so, che dire; al
secondo io ho risposto abbastanza per quel
tanto, che conveniva al suo servitio, et riputa-
tione di sua Serenità; quanto al 3° non so, che dire.
Dicco bene questo a sua Eccellenza, che la lettera del
Dulbier non è un evangelio, al quale si
habbia senz’altro opposito da prestar fede.


--- page 304v---
Vostra Signoria vadi contrapesando quello, che ho scritto
questa mattina, et per maggior certifi-
catione, io spero, ch’essa haverà vedute le
lettere direttive al signor Borsolo della nave,
faccia mo’ vostra Signoria li suoi calcoli, et ne
faccia ancora la summa, et il resto. Io le
so dire che sua Eccellenza non prende buon augurio
dalla lettera del Dolbier, et ne fa una
consequenza così così; con tutto ciò io non mi
sono lasciato punto di battere, ma constan-
temente ho sostentato la causa; mala
conclusione è questa, che sua Eccellenza dice di non
voler in modo alcuno diffalcare delli 70 mila scudi
per mese, perché pretende di haver fin alli
100 mila, sendo ad essa impossibile contentar così grossa armata con così poco denaro, e
con articoli così ristretti.

Che, come dalle dette lettere del Dolbier si vede,
dovendosi da sua Eccellenza per nuova sottoscrittione
all’Haia per confrimatione de’ nuovi
capitoli, sua Eccellenza vede, che vi si perderà al
meno un mese di tempo; che però quando
l’ambasciator di Francia, et vostra Signoria alla venuta
di monsignor di Bos, il quale deve sottoscri-
vere per l’altezza serenissima di Savoia, voles-
sero prender per piacer in buona parte
di arrivare fin a Guenighem, overo fino
a Delfsil, 
--- page 305r---
 sua Eccellenza arriverà là, et farà tutto
quello potrà fare al contentamento
di sua Maestà christianissima, di sua Serenità, et di sua altezza di
Savoia, la quale sua Eccellenza si rende pronta
a mostrar effetti maggiori del suo obligo,
purché la potentissima lega non trovi osta-
colo, o metta difficoltà alle sue honeste,
et convenevoli dimande.

Di più deve vostra Signoria sapere, che ’l re di Danimarca
desidera veder qualche autentica sottoscrittore
della lega accioché con più fondamento possa
creder quel tanto, che sua Eccellenza procura di fargli
credere.

Al 3° capitolo io ho risposto abbastanza
purché mi vaglia; io non son mai stato
nel più bel intricco. Vostra Signoria me lo può creder.

Con queste vorrà un’inclusa di credenza
di sua Eccellenza, et il dispaccio sarà fatto per messag-
giero espresso: vostra Signoria cancelerà queste con
quelle, che poi a quest’hora haverà ricevute
o riceverà di Francia, et poi ne faccia la
summa, che somerà a conto del nostro commun
patrone; bene le dicco, che queste forze
non sono da sprezzare, et io assicuro vostra Serenità
che possono far gran bene, et gran male;
chi non lo crede, lo proverà.

Adesso sua Eccellenza viene un poco
 
--- page 305v---
 malenconica, per
li signori Stati di Olanda non prendono alcuna
risssolutione.

La lega camina fredda, et
li Spagnoli cacciano alla stretta.

Caro segretario, cosa pensa la corona di Francia, cosa
pensa Venetia; cosa pensa la Republica delli stati
delle Provincie Unite. Se il Mansfelt abbando-
nasse, o lasciasse alli Spagnoli; chi crede, che esso
non lo sa fare, si inganna.

Del resto mi rimmetto al giudicio, et alla
buona gracia di vostra Serenità etc.

Da Leer li 23 maggio 1623

Lettera del conte di Mansfelt
al Suriano de’ 22 maggio

Signore io credeva esser ben avanti nella conclusione
dei nostri affari con la liga, ma per le lettere di Dol-
bier io comprendo, che vogliono prender un
lungo tratto; a che devesi prontamente rime-
diare per il bene, et interesse publico.
Il signor Bernardino si è preso assunto di scri-
vervene, particolrmente, onde mi solle-
verà della pena d’importunarmi, ripo-
sandomi sopra la sucurezza, che ho del
zelo, che voi portate alla conclusione
di questo affare; et sopra questo io
resto signore.


--- page 308r---


--- page 308v---


--- page 311r---


--- page 311v---
Nella prima n° 505

--- page 306r---


--- page 306v---


--- page 307r---


--- page 307v---


--- page 309r---


--- page 309v---


--- page 310r---


--- page 310v---

