
--- page 312r---
n° 506


--- page 312v---


--- page 313r---


--- page 313v---


--- page 314r---
n° 506 comincia 505
Serenissimo Principe
il signor Bos ha veduto il re di Bohemia, col quale la
Maestà sua si è trattenuto in lungo discorso, che ha
versato nel dolersi della sua fortuna, et del vedersi
abbandonato da tutti, et sotto posto all’ingiuria
del tempo; et particolare ha parso che si compianga
della Francia, che vogli più tosto favorir Baviera
principe interessato, et attaccato per diversi oblighi
et recenti a casa d’Austria, et per consequente a
Spagnuoli; et dal quale non può la Maestà sua
christianissima aspettar quello che forse le fa creder; né
far fondamento di sussistenza sopra le sue parole
per il rispetto sudetto; ch’era risoluto di voler
mandar uno dei suoi consiglieri alla corte del Christianissimo
per far rappresentar queste sue honeste indoglienze,
per ricercar rimedio al suo male, et aiuto alla
ricuperatione del suo Palatinato che volontieri li ritirarebbe dalla protettione
del re d’Inghilterra, quando tornasse qualche
principe, che volessero darle mano, et
tanto più, perché al presente è avisato, ch’il re
della Gran Bertagna vogli constringerlo
a sottoscriver una capitulatione contrat-
tata con Spagnoli de quindeci mesi di tregua,
o suspensione d’armi in Palatinato, et
Alemagna, a che ha detto non esser in animo
 
--- page 314v---
 di assentire, et che porterà il tempo più
in lungo, che li sarà possibile, affine di non
venir a questa sottomissione, sconsiglia-
tagli da ognuno, et particolarmente dal signor
principe d’Oranges.

Qui corrono gli avvisi che l’infanta di Spagna veghi
di voler per suo sposo il principe d’Inghilterra portando
per iscuse il punto della religione, et quello della
sicurezza della sua persona quando andasse in
Inghilterra in conformità sono venuti avvisi con
lettere de’ xi pur di Spagna, che la medesima
Principessa si sia retirata in un monasterio
et che continui in ricusar le nozze: tuttavia
il signor Bos, che ha veduto il visconte Doncaster
dice haver inteso da lui, che non metteva dubio
che ’l matrimonio seguirebbe, et correva le poste
verso Londra l’opinione universale è anco che segui
il Re, et la Regina così giudicano; benché
Spagnoli porteranno il tempo quanto più potranno
per farne il loro profito.
Si conferma l’avviso, che li 3 mila, et più Borgognoni che
devono servir di riempimento alle compagnie
che sono al servitio de’ Spagnoli siano arrivati; et che
pian piano di vadino aprestando, et quelle, et
altre per uscir in campagna.
Qui mercordì, et in tutte le chiese delle Provincie si 
--- page 315r---
 faranno preghiere, et general digiuno come lo chiamano
per implorar l’aiuto divino nella prossima sortita
dell’armi di questi signori, et per assistenza al signor
principe d’Oranges nel resto si vanno
mettendo ad ordine tutte le cose per la medesima
sortita.
Hanno avviso li signori Stati che più di ottanta velle delli
loro sudditi in compagnia di vasselli da guerra
del Paese sono all’intorno le spiaggie di Spagna,
et il distretto, et là dove deve passar la flotta
spagnuola con l’oro, et l’argento, sperandone
qualche buon profitto. Et di più è stato scritto
che qualche altri vasselli siano sbarcati in
Galitia, et habbino fatto non poco danno
a quelli habitanti.
Si conferma, che l’armi di Bransvich il Giovane
siano di già ammassate in buon numero, et fino
alla summa certa di più di 18 mila combatenti,
che passi buona intelligenza con Mansfelt; che
ricevi et dia assistenza alle genti di lui che
vengono di Alemagna; et che habbi speranza
di goder anc’egli del denaro della lega il signor principe d’Oranges mostrò
in discorrendo di questo, che vi fosse tal intentione.

La madre, et il fratello di esso duca Christiano a’ 16
del presente furono la notte in Hamburgh, et di là 
--- page 315v---
 la mattina seguente si condussero a Steimbergh sei leghe
discosto da Amburgh per abboccarsi quivi col re
di Danimarca. Non altro si crede che porti quei
principi a tal abboccamento se non di veder di
ridur il duca Christiano ad abbandonar la
impresa, che si ha assunto, et per la quale ha
tante armi alle mani. Ma non si crede, che
gl’ufficii di Danimarca, o di altri possino distorlo
ma che sola necessità ben possi indurlo a qualche
partito.
Ancor l’armi di Anolt, di Tilly, di Cordova non distanti
dal Reno, et dal Vesar, et di là intorno stano
quiete. Solo di disse, che ’l conte Henrico di Bergh
pensava di voler andare ad assediare Lipstat
et per consequente impatronirsi di quella piazza
che gli potrà riuscir assai facilmente non essendovi
dentro che quattro compagnie, et lontane da
speranza di soccorso.
A queste aggiunte saranno le mie lettere di hoggi otto
n° 503 et 504 replicate con le scritture chiamate
in esse; et io avviso a vostra Serenità la ricevuta delle
sue dei 12 dello stante con l’avviso della risolutione
de’ Turchi di assister a Bethelem Gabor che sarà
per mia informatione per il servitio di vostra Serenità. Gratie etc.
Dall’Haya li 29 maggio 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 316r---


--- page 316v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 506 comincia 505

