
--- page 330r---
2da

--- page 330v---


--- page 331r---


--- page 331v---


--- page 332r---


--- page 332v---


--- page 333r---


--- page 333v---


--- page 334r---
2da
n° 508 comincia 507 fin 509
Serenissimo Principe
fornito il discorso il signor Ambasciator di Francia entrò a parlar delli
affari di questo Paese, et mi communicò un avviso, che
haveva havuto di Brusseles. Comprendeva la necessità, che
haveano Spagnoli di denari, et come temessero
di qualche accidente tanto nella soldatesca,
che nei popoli; che questi altretanto mostra-
vano desiderio della tregua, quando appren-
devano il timore della continuatione
delle guerra; che si sapeva, che la flotta
non era non solo arrivata in Spagna, ma
anzi che si era trattenuta in salvo, temendo
di inventar quelli, che la cercano; che
l’Infanta, lo Spinola, et altri in quella
corte haveano più volte sollecitato in
Spagna qualche rissolutione per entrar
con alcuna maniera plausibile, et accettabile
in alcun trattato di tregua con questi signori,
ma che non essendo stati ascoltati; haveano
rissoluto di mandar alla corte cattolica
il baron di Osci, per rappresentar lo stato
de’ Paesi Bassi, la necessità di denaro, la
paura, et le indoglienze de’ popoli, aggra-
vati, il bisogno, che tengono d’esser sollevarsi,
et con ragioni vive, et efficaci veder di
indur quel consiglio ad acconsentir di
entrar in qualche trattato con queste Provincie
con propositioni però tali, che non siano reggi[es]-
tabili, ma all’incontro servino a condur
 
--- page 334v---
 questi del Governo ad abbracciar il negotio
che rappresentato alle Provincie, non vi si
incontri difficoltà.

Il medesimo signor Ambasciator mi ha affermato di haver
fatto ufficio molto pieno con sua Eccellenza in contrario
et che non mancherà anco alle occasioni di ope-
rar non altri del Governo, perché si guardino
dalli ordinarii artificiosi modi di trattare de’
Spagnoli, ben prevedendosi, che se questo
affare sortisce, secondo il dissegno di essi,
troppo pregiudiciale riuscirebbe al servitio
della causa commune et a quello, che è
aspettato, et si possono prometter li signori
confederati dalla continuatione della
guerra in questi paesi. Poi soggiunse,
che in ogni caso credeva bene, et ogni
ragione lo voleva, che prima, che li signori Stati
entrassero in alcuna trattatione con Spagnoli
dassero parte alla Francia, mentre sua Maestà
christianissima assiste al presente a queste Provincie,
come anco alla serenissima Republica per quello,
ch’ella fa con loro, ma disse non vorrei, che si
venisse fin là, perché se sua Maestà christianissima, et la
serenissima Republica sentissero, et consigliassero,
come il suo servitio lo vorrebbe nella qual
opinione entro anch’io, che li signori Stati continuassero la guerra, chiara cosa era che
conseguentemente sarebbono ricorsi all’instanze
se maggiormente soccorsi, onde non so, come si
fosse potuto accoppiar questi due punti
principali, necessario 
--- page 335r---
 l’uno per l’oggetto di
sua Maestà, et della Republica di tener occupato lo
Spagnolo, l’altro grave per l’interesse, a che
si cercarebbe di condur questi due prencipi
a maggior forze per sostener l’armi di questi
populi. Io la settimana passata parlai
con uno di questi signori, che mi ha detto la
opinione sua esser, che nelle presenti compion-
ture difficilmente troverebbono Spagnoli
l’adito aperto a lor propositione, quando
anco si rilasciassero da quei 4 punti, perché
così il sospetto sarebbe apparentemente vero,
che volessero ingannare questi populi con
disavantaggio dei loro amici: hebbi buona
occasione di far, come da me, al medesimo signore di quelle
considerationi, che portò il discorso, et mi sommi-
nistrò la materia importante per sé stessa
per li mali effetti, che la tregua potrebbe portare,
non tanto all’Alemagna, che alla provincia
d’Italia. Continuerò all’occasione coi medesimi
concetti, portati con dimostratione, che vengano
da me, et ho pregato l’Ambasciator francese, che si
adoperi anch’egli in questo, tanto più per
quello mi disse, che presentiva, che molti
siano in queste Provincie, che concorrerebbono
a qualche trattato, et egli mi promesse di farlo.

Si fecero mercordì le preghiere in tutte queste chiese riformate
et hora si continuano gl’ordini per tutte le provisioni
necessarie per la campagna preparandosi al sortir al
primo avviso.

--- page 335v---
Se le difficoltà, che si rancontra qui nella provisione del denaro
potessero esser superate nella strettezza dei presenti tempi
vorrebbono ben li signori Stati esser in campagna con le
loro armi li primi nati li Spagnuoli.
Questi non fanno altro, che riempir le loro compagnie, et con-
tando diversi reggimenti nel Brabant si trova che habbino
più di 24 mila fanti a questi si aggiungeranno quelli di Cordova
et altre genti ripartite nell’altre Provincie, oltre qualche
truppe, che si fanno discender dal Palatinato, stante la
suspension d’armi, che per 15 mesi par che resti accordata
tra l’Imperatore, Spagnoli et il re della gran Bertagna in Ale-
magna, et in Palatinato. Intorno alla quale mi disse il
re di Bohemia, che ancor non haveva havuta cosa
alcuna da quella Maestà, né perché l’havesse egli a sottoscriver,
ma che sapeva bene, che per la ratificatione dell’Imperatore
ella doveva farsi in quattro mesi; che in tanto sua Maestà cesarea
haveva con sue lettere dato conto alli doi elettori Sassonia
et Brandeburgh a fine di veder con questo mezo di distornarli
dai loro disegni di armarsi; ma non sapeva, che gli havesse
risposto.
La provisione de’ Spagnoli che doveva esser di 320, et più milla
filippi quest’anno, et al presente non passa 230 mila la
soldatesca non è pagata, li popoli sono aggravati, et
lo Spinola, come ho riverentemente accennato,
sollecita, et instà alla corte per rimedio:
hanno buona fortuna, che incontrano, che in
queste Provincie vi è la medesima necessità,
altrimenti se in tal congiontura possono
questi signori far un sforzo, non ha dubio, che
quest’anno 
--- page 336r---
 habbino ad haver il vantaggio;
l’opinione è generale, che come Spagnoli sono
artificiosi, così per il negotio di Valtellina, tanto
a loro importante procureranno di adormentar,
particolarmente la Francia, et col negotio portar
tanto avanti, che possino avanzar
questa campagna, per stabilirsi tanto
più nel possesso del preso nel paese de’
Grisoni, et ai confini d’Italia. Qualche
d’uno, che me ne ha discorso, mi ha detto,
la serenissima Republica, ch’è prudente, et d’un
inveterato, et savio governo deve pre-
veder a quest’artificiose maniere, et
spinger con le sue buone essortationi, et
ufficii la Francia a caminar inanti,
parendo, che quella habbi più bisogno
di stimolo, che di altro.

Continuano gl’avvisi, che con buon ordine si vadino augumentando
et mantenendo le forze del giovane duca di Bransvich
ma il dubio sta quello, che farà doppo spirato il tempo dell’
intratenimento del fratello. Alcuni dicono, che habbi ricercato
di esser trattenuto ancor tre mesi dal Paese ove egli si trova
con le sue genti; ma che incontrava delle difficoltà assai
andava però con modestia, et destrezza grande maneggiando
l’affare. Questi signori haverebbono ben intentione di dargli
qualche cosa; ma sono più arrestati dalla necessità, che
da altro rispetto.
Mentre stravo scrivendo è venuto a vedermi il signor duca di
Wimar doppo qualche complimenti mi disse, che
dovendo partir presto di qua se havessi qualche cosa
da communicarli delli affari correnti non haverebbe
mancato di prevalersene a beneficio della causa commune 
--- page 336v---
 che haveva inteso, che haveva inteso, che al duca Christiano di
Bransvich, il Christianissimo havea scritto
una lettera, se ne sapevo il contenuto.
Dissi, che quello, che già havea stabilito la
lega di condur al suo servitio Mansfelt si
sapeva, et quanto alla lettera, ch’ella era
credentiale riferendosi al più, che della
buona mente del Re, li haverebbe detto Monterau.

A che mi soggiunse il signor Duca, sarebbe non
gran servitio al commune interesse se si potesse
indur la Francia, et la lega insieme
a trattar anco con questo Principe per lasciar
che fosse destornato dalla sua buona inten-
tione, perché ogni poco titolo, che havesse di
esser anch’egli servitor di sua Maestà christianissima, et della
lega, li sarebbe assai per aprirsi, et salvar lo
stato, che altrimenti potrebbe l’Imperatore, sotto
pretesto d’esser incorso nel bando imperiale
far qualche rissolutione in pregiuditio del fratello,
et della madre, che gli bastava l’animo di
condur quel giovane principe a intendersi
ben bene con il conte di Mansfelt, perché cami-
nassero corteggiando l’uno l’altro per passar
più facilmente, et spalleggiati anco dalle forze
dei signori Stati fin dove si potesse meglio si sarebbe
fatto il servitio, et senza le forze di Bransvich
disse 
--- page 337r---
 non veggo, che Mansfelt possi passare.

Io gli risposi, che questo negotio havea bisogno di
esser consigliato dalla lega; che ’l tempo era
curto, et se voleva, che Mansfelt caminasse
mi pregò nondimeno a scriverne a Venetia, et in
Francia particolarmente, il che gli premisi di far
non mi ha parlato di denaro, né io lo ho
interpellato, ma credo, che non si potrà far
senza qualche cosa, mi affermò questo signore
che ’l Duca ha qui di 26 mila combattenti certi,
et effettivi, et che delle genti del baron di
Anolt siano andate a rendersi al suo campo.

Ho saputo poco fa, che qualche truppe del conte
di Mansfelt sono state rincontrate da quelle
del conte di Oldemburgh, et siano state battute;
quello che me lo ha detto, mi ha anco presuposto
che questo rincontro non possi esser stato che concer-
tato con il re di Danimarca, con Chioldebur-
gh passa buona intelligenza, et quel Re tratta
con quelli del contado di Embdem per pigliarli
sotto sua salvaguardia, anzi intendo di più,
gli medesimi di Embdem, et il conte loro signore trattino
insieme.

Sopra qualche querela ultimamente accaduta, et parole ripor-
tate il conte di Mansfelt si è dichiarato voler esser
inimico assoluto del conte di Embdem, et glielo ha fatto 
--- page 337v---
 intender: et perché sono seguite qualche essecutioni pregiu-
diciali ad esso di Embdem, et al contato sono venuti qui
alcuni della città, et del Paese per querelarsene alli signori
Stati, et procurar rimedio al loro male; come anco
alla ruina, che risentono iminente per la venuta
delli Francesi in quella parte. Et questa mattina
appunto hanno esposta la loro indoglienza nell’
assemblea dei signori Stati, ricercando il loro consiglio,
et aiuto. Gratie etc.
Dall’Haya li 5 giugno 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 338r---


--- page 338v---


--- page 339r---


--- page 339v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 508 comincia 507 fin 509

