
--- page 340r---
n° 509


--- page 340v---


--- page 341r---


--- page 341v---


--- page 342r---
3a
n° 509 comincia 507
Serenissimo Principe
havevo prima saputo come riverentemente scrissi a vostra Serenità, che ’l re di
Bohemia voleva inviar in Francia il Pauli suo consigliere,
il quali vidi un giorno della passata settimana. Mi confirmò
quest’andata et che
l’oggetto principale della
missione era per opporsi ai dissegni, e
dubitationi di Biaviera pregiudiciali ai
suoi interessi, et per veder se potesse
tirar qualche somma di denaro particolar-
mente del prelato dalla casa pala-
tina alla corona di Franza, che
ascende a 500 mila fiorini.

Il Re in discorso mi confirmò la mis-
sione, che doveva farsi, ma non con-
descesse a tutti li particolari, solo disse,
che era necessario, che il Re christianissimo sa-
pesse che egli era fatto torto, et parlan-
do di Baviera, disse io non so come
sa ingannar, o voglia ingannar anco
quella corte, che al certo resterà
delusa, non vi essendo apparenza, che
il Duca si stachi da casa d’Austria, fa-
cendolo bisogna tenirlo per ingrato,
come in effetto in lui tutto quello, che
dice, et fa dire, non deve esser creduto
perché è doppio, et sagartatamente mentire
et far il fatto suo.
Se ben sua Maestà né il Ministro
non sono stati, che sopra generali in effetto il
Bos prima che andarsene di qua fu a visitar
il consiglier Plesen pur della corte del medesimo Palatino
gli ha detto delle medesime cose, che scrissi nelle mie 2de
lettere della passata settimana.

--- page 342v---
In lettere d’un mercante di Anversa venne avviso la
passata settimana, che alcuni dei vasselli di questi signori
si erano accostati a Calis-mal che sortite le genti
si havevavano fatti patroni di quel luoco in somma
altre simil circostanze, che sparso per tutto, tutto godeva-
no; ma poi si è assopita da sé la voce senza la veri-
ficatione dell’avviso, ch’è riuscito una burla: ma
questo si tiene per felice augurio di migliori novelle.
Una delle navi, che partirono per quel viaggio sconosciuto si trovò
fuori del canal d’Inghilterra con una fala sotto quasi al
fondo, il che scoperto si ritornò con la flotta all’isola
si raccommodò, et tornorono tutte le navi insieme
alla continuatione del loro viaggio. Ma Spagnoli ne hanno
gatto correr un gran strepito a Brusseles, publicando
quello che haverebbono voluto che fosse della perdita
o rotta per tempesta di mare della più parte dei
vasselli; ma qui si aspetta di sentir qualche rota
che haveranno data, o qualche presso che haveranno
fatto in mar o in terra a pregiudicio de’ Spagnoli.
Arrivò sabbato a sera di ritorno d’Italia il signor Calandrini
non vide di questi del Governo alcuno ma ben sua Eccellenza
colla quale solamente complì, et da essa prese poi licenza
di poter andar a Leidem tre hore di qua per veder
la madre, la moglie, et li parenti, che quivi l’atten-
devano. Mi ha mostrato l’honore ricevuto dalla
Serenità vostra della catena d’oro, et si è laudato grandemente
delli favori, et gratie ricevute da lei mentre si è trattenuto
in cotesta città doverà anco far a questi signori la
relatione conforme.
Ho ricevutoìe le lettere di vostra Serenità dei 19 del passato con 
--- page 343r---
 gl’avvisi di Spagna, et di Zara, et di essi mi valerò, et
dell’instruttioni secondo che per mia debolezza comprenderò
esser il suo servitio.
All’eccellentissimo Pesaro manderò tutto quello, che
nelle materie correnti, si contiene nelle lettere
di questo dispaccio. Gratie.

Dall’Haya li 5 giugno 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 343v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 509 comincia 507

