
--- page 356r---
n° 511


--- page 356v---


--- page 357r---


--- page 357v---


--- page 358r---


--- page 358v---


--- page 359r---


--- page 359v---


--- page 360r---


--- page 360v---


--- page 361r---


--- page 361v---


--- page 362r---
2da
n° 511 comincia 510 fin 512
Serenissimo Principe
dalle aggiunte lettere del capitan Bernardino Rota
haverà la Serenità vostra diversi particolari, concernenti
le materie che corrono, et nel capo de’ pensieri
del re di Danimarca. Il signor Bos mi ha com-
municato quello, che ha ritratto dal signor
conte di Mansfelt, che ha conferito anco al signor
Ambasciator francese, et è che quello, che precedente-
mente il detto Re ispedì a Mansfelt in con-
fine di farli intendere, che si levasse dal
contato di Embdem, et andasse a servir la
lega già che era condotto parlando l’
Ambasciator in maniera come se lo minacciasse
di volerli venir addosso, unito con altri
per caciarnelo, a che comprendendo Mans-
felt esser bisogno di risposta conforme, disse
ch’era in rissolutione di partire, ma che
prima bisognava il mezo del farlo, che se si
pensava di farselo sortir per forza, che non haveva
havuta paura né dell’Imperatore né del re di Spagna
che manco d’altri li haverebbe et che
se si havesse pensato di usarli la forza
che sarebbe uscito; una alle spese de
chi tentasse farlo uscire. Questa rispo-
sta messe a partito quella Maestà che pia-
cevolmente mandò poi a fargli offerta di
ogni assistenza, et favore, prometten-
dosi, che dal canto suo sarebbe proceduto
con quella discretione, et con quel ter-
mine, che si conveniva, et gli fece
sapere, che egli, il duca di Sassonia, 
--- page 362v---
 il
marchese di Brandemburgh, et qualche
altri principi erano per stringersi in lega
sua che desideravano di sapere qual
fosse l’intentione de’ confederati, però
se havessero voluto, che egli, et gli
altri fossero del partito, et concorrer
col medesimo oggetto di far testa alla
lecha d’Austria, si sarebbe potuto avanzar
il negotio, ma sapendosi il fine della
non esser altro, che di far restituir
la Valtellina; questo riteneva le ri-
solutioni di quei principi, temendo impe-
gnarsi, et esser poi soli dichiariti
contra casa d’Austria, o Spagnoli
che però se havessero qualche
signatura del Re christianissimo o della lega
in generale, et che havessero voluto,
che anch’essi si unissero con essa, o se-
paratisi, s’intendessero gli uni et gli
altri al medesimo oggetto, facilmente si veni-
rebbe a stringer quell’unione, che sta
preparata, con obligo reciproco, che
non si accomodarebbe una parte
senza l’inclusione dell’altra; che
il conte di Mansfelt, stimando questo
negotio di grave momento, et di altretanto
servitio alla lega, et a secondar
li suoi dissegni quanto di utile al ben
commune et al tirar quei principi, et
assicurarsi di stacarli con una tal di-
chiaratione dalla casa d’Austria,
haveva stimato a proposito, che
prontamente pervenisse 
--- page 363r---
 alla notitia
de’ collegati una tal intentione, che
egli non dovesse scriver a sua Altezza che
io ne scrivessi a vostra Serenità et che l’ambasciator
di Franza in particolare lo facesse
saper al Re suo signore. A questo effetto
monsignor Bos, doppo haver conferito a me
quanto ella ha inteso, sendo anch’
io presente, ne fece l’appertura al
signor ambasciator di Franza, et passò anco
più avanti a dire, che sarebbe stato
a proposito, ch’esso Ambasciator come
informato di questi affari, et per mi-
nor streppito, facesse il viaggio a quei
tre principi, Danimarca, Sassonia, et
Brandemburgh, parve all’Ambasciator
che la riuscita di questo negotio doves-
se esser tentata, et procurata, com-
prendendo il proprio, et utile al ser-
vitio de’ communi patroni, et all’inte-
resse di tutta l’Alemagna, et disse,
che ne haverebbe fatta l’appertura
a sua Maestà ma che pregava bene, che
dalla sua persona non fosse promossa
parola; perché non era così goloso di
queste commissioni, che le ricercasse, o
le desiderasse; et anco la sua mossa
di qua non poteva esser, che non facesse
streppito; che il Re suo signore haveva
appreso un prudente, et savio consiglio,
dal quale pigliava il mettodo delle
sue rissolutioni, et che haverebbe ben
saputo trovar il mezzo più atto per far
pervenir quello, che proponeva il signor conte
di Mansfelt a quei principi; che un solo
contrario vi vedeva, et era la scarsez-
za del tempo, et la necessità della
lunghezza delle trattazioni, per quelli 
--- page 363v---
 principi
stessi, che si pretendeva, che havessero
a concorrer in questa lega, non sareb-
bono stati insieme per rissolver, ma che
haverebbero mandati li loro depu-
tati, che vuol dir lunghezza
di tempo, per la distanza dei paesi
et diversità di pareri, portati da-
gli accidenti, et dalla materia isteria,
il Bos repplicò, che non vedeva, che
persona più capace, né più propria
in questa congiuntura potesse portar
a nome di sua Maestà christianissima l’intentione
di lei, che esso signore di Maurier, et che
pareva, che le cose fossero in tal
maniera disposte, che facile, et pron-
tamente si poteva sperarne un buon
essito, quando la prontezza delle risposte,
et delle commissioni fosse venuta dal canto
della Francia. Si scusò ancora l’Ambasciator
per quanto toccava alla sua persona; ma non
credo, che li fosse discara una tal ambasciata
et promisse di scriver in ogni modo: monsignor
Bos, che ha havuta la sollecitazione di
rappresentar questo affare dal signor conte di
Mansfelt, fu anco sabbato a promoverne di
nuovo esso signor di Maurier, che pur promisse
di scriverne di buon inchiostro: il signor di
Bos rappresenta a sua Altezza il negotio et la rappre-
senta all’ambasciator in Francia, et io come
ho detto, tanto il contenuto parteciparò con
copia ancor di questa all’eccellentissimo Pesaro
il medesimo anco invio.


--- page 364r---
Invio la copia, che sarà pur qui aggiunta
d’una lettera dell’agente del Christianissimo in corte
cesarea, capitata alle mani del signor conte
di Mansfelt, che l’ha aperta, havendo così
havuto ordine di fare da Monterau, a chi
ella è scritta, della quale ne ha havuta
copia l’ambasciator di Francia, per mandarla
al suo Re, ancorché li medesimi sensi di essa
saranno capitati a quella corte, et forse
prima di questi a vostra Serenità. L’inclusione
che crea il duca di Baviera di tutta la
lega cattolica per esser nel passaggio sicuri
dall’armi di Mansfelt, sarebbe buona per
facilitar da tutte le parti il passaggio,
che è il fine della lega, ma si può dubitare
che quell’armi, che dei principi di detta lega
starebbono al presente disgiunte, sicuri essi di
non esser offesi, passarebbono ad ammassarsi
tutte unite a servitio de’ Spagnuoli, o sia del
Imperatore, et così si coprirebbono, che fossero armi
di sua Maestà cesarea, con quel svantaggio
del publico servitio, che può molto meglio esser
considerato dalla prudenza di vostra Serenità, et
il conte di Mansfelt restarebbe all’incontro
privo di poter prevalersi di quei van-
taggi, che per superar, et farsi aperto
l’adito potrebbe acquistar per camino;
onde è necessario mirar, et haver 
--- page 364v---
 l’occhio alla
propositione, coperta forse di machina
rovinosa contra quel bene, che si pretende,
et con imminente pericolo di più gran male
con disriputatione de’ collegati, et disavan-
taggio loro commune, et particolare, poiché nella
lega cattolica, come ben sa la Serenità vostra, sono
inclusi non solo li Eccellenti, ma l’Imperatore, il re di
Spagna, et tutti li principi di casa d’Austria. Gratie etc.

Dall’Haya li 12 giugno 1623
di vostra Serenità
Humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 365r---


--- page 365v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 511 comincia 510
fin 512


--- page 366r---
Coppia
Lettera di l’agente di Francia in corte cesarea
scritta a monsignor di Monterau
Signore io ho ricevuto ai tre di questo mese la lettera che vi à piaciuto scriver me
da Stichhusen ai 28 di marzo con le lettere di sua Maestà per il signor elettore
di Baviera; et per me; et un’altra che parimente mi ha scritto il signor conte
Ernesto di Mansfelt, io haveva di già accomplito con il detto signor Elettore
per ordine di sua Maestà un uffitio conforme alla credenziale che voi dovevate espor-
gli; et io ho presa occasione di rinovellarlo sopra a quello che voi mi havete
mandato inviandogli la lettera ch’era per esso alla quale io l’ho invitato far risposta
et medesimamente di addrissarsi dritto a voi per guadagnar tempo sendovi alcuna cosa
da farvi sapere toccante il negotio del quale si tratta, intorno a che non ho altra
cosa a dirvi se non che allhora io gliene parlai si è lasciato intendere
ch’egli pretende che non solamente monsignor elettor di Colonia suo fratello ma
generalmente tutti li principi della lega cattolica siano alla medesima consideratione che lui
et trattati come lui nel qual caso egli parimente si accommoderebbe a quello
che desidera sua Maestà, nel resto mi spiace grandemente che la vostra indispositione
m’habbia levato il modo di vederla; et di confermarvi quella sicurezza che voi
dovete havere di longo tempo che io sono signore.
Di Praga a li 6 di
maggio 1623
vostro ben humile et affettuosissimo servitore
De Baugi
A tergo
Monsieur
Monsieur de Monterau

--- page 366v---


--- page 367r---


--- page 367v---
Nelle replicate n° 511
lettera dell’agente di Francia

--- page 368r---
In lettere dall’Haya n° 511
Dalle lettere delli 21 stante inviate la settimana passata all’Haya per un
espresso lache di sua Eccellenza haverà vostra Serenità potuto vedere come le cose di queste
parti si andavano ogni giorno più disponendo di ben in meglio per
gratia particolar di Dio. Et dalle lettere delli 22 haverà essa veduto
ciò che d[i] nuovo haveva sua Eccellenza ricevuto di Francia, et qual disgusto
ne havesse preso. Hor breve, et fedelmente le dirò quel che doppo ne
sia seguito. Il general Mansfelt havendo da più parti inteso, che il
conte del Paese insieme con suo figliolo senza alcun ritegno straparlava-
no di lui, pensò egli che questo non potesse procedere da altro che da
qualche speranza havuta dal re di Danimarca, dal conte di Oldem-
burgh, et da altri, che ben presto esso Mansfelt sarebbe stato
necessitato uscir del Paese, che però egli diede ordine, che ’l detto
Conte fosse assediato dentro a Leerort non permettendo in modo alcuno
che persona alcuna potesse andar a lui né meno portargli robbe
per terra né per acqua; contentandosi solamente che in quella piazza
entrasse quanto fosse il bisogno per l’uso di quel Governatore et presi-
dio olandese. Poco doppo arrivò il Generale il reingravio
spedito dal principe Christiano con lettere, et instruttioni aper-
tamente chiare, et significatrice della sua buona risolutione, et
constanza di voler viver, et morir seco, et tutto pendente dalli
suoi commandamenti per la causa commune, et commune libertà
non ostanti le grandissime instanze, che la madre, et il fratello gli
facciano, et faccino far del continuo. Né meno egli si distorrà
dalla sua risolutione per il perdono generale, che gli ha mandato
ad offerire l’Imperatore perché lo temporeggia destramente con quei
artificii, che ha appreso dal Mansfelt. Dice così il principe
Christiano al signor d’Edembergh ambascitor dell’Imperatore io son contento
di accettare il perdono, che sua Maestà cesarea mi manda ad offerire; ma
ne voglio assicuranza tale, che me ne possa assicurare. L’assicuranza
è venuta dall’Imperatore al principe Christiano, come appunto la
desiderava; ma esso Principe ha risposto esserne ben contento
ma che vuole haver il perdono per sé, et per tutti li suoi. Ancora
questo è venuto. Adesso mo’ il Principe dice, che in questi suoi
intende anco che siano compresi il re, et regina di Bohemia 
--- page 368v---
 tutto questo per guadagnar tempo, et per non iscovrir li suoi pensieri
finché non sarà al finimento del servitio, che adesso ha il Duca suo
fratello.
Doi giorni doppo arrivò qui un capitano de’ cavalli uno delli più confidenti
del detto principe Christiano, il quale per doi giorni continui ha
negotiato con sua Eccellenza, et accordato ogni cosa puntualmente in bene
dimandava il Principe, che ’l general Mansfelt volesse dargli la
metà delli denari della lega per sostentar la sua armata. Oltre
di questo, che doppo haverà fatto buon servitio egli se ne possa andare
con la sua armata in Bohemia Baviera, over in altre parti
in caso, che la ragione di guerra, et il bisogno non importasse
di restar sempre unito con l’armata di sua Eccellenza; ma mi pare che
sia stato accorato così; che al tal tempo tutte due l’armate
debbino marchiare per giuntarsi insieme sopra il […] Rendevous
ma che le due armate perché saranno numerosissime debbano
restar una giornata una lontana dall’altra per haver più com-
modità de’ viveri; accioché l’inimico non si possi metter nel
mezo, et bisognando si possino prontamente giuntar insieme
nel qual caso, et occasione il general Mansfelt havrà il supremo
commando sopra tutte le due armate, et il principe Christiano
volentieri li obedirà. Quanto alli denari saranno egualmente
dispensati a tutte due l’armate. L’armata del Principe
di presente passa li 20 fanti effettivi, et spera in questi
pochi giorni di arrivare alli 24 mila. Quella del Mansfelt
sta di presente circa li 12 mila non computati li francesi, né meno li
3 mila alemani, che novellamente fa levare. Le due armate insieme
saranno forti di otto mille cavalli per il meno. Il Principe
vuol tirar in campagna 20 pezzi di canone tra grossi, et
minuti. Il Mansfelt ne vuol haver 32 et creda il che
non parlò in aria; ma col debito real fondamento.
Il giorno doppo arrivorono doi ambasciatori del re di Danimarca
il supremo secretario che vi fu anco li giorni passati, et
un altro ancora questi dua trattorono alla lunga con sua Eccellenza
sopra gl’affari di questo Paese, et due furono li punti 
--- page 369r---
 principali cioè che quel Re vorrebbe assicurarsi che il Paese non verrà nelle mani de’
Spagnuoli né dell’Imperatore. Il secondo è che vorrebbe che quanto prima l’armata se
ne uscisse fuori, quanto al primo sua Eccellenza assicura in tutti li modi che essa non darà
mai il Paese a’ Spagnuoli né all’Imperatore quando al secondo, che vorrebbe bene volentieri
uscir fuori, ma che in modo alcuno non lo può fare se prima ha denari per
contentar l’armata delli suoi vecchii avanzi, è che è impossibile il tirarla fuori
senza prima dargli il suo contentamento, perché quelli denari che gli dà la lega sono
se non per quando l’armata comincerà a marchiare in servicio di quella: la conclusi-
one è che qui darà prima le denari che sua Eccellenza pretende quello havrà il Paese, sia il
re di Danimarca, il conte del Paese, over li signori olandesi. Ma qui si scuovre
bene il pensiero di quel Re: egli vorrebbe che il Paese cascasse a lui nelle mani, senza
metter fuori suoi denari, e senza restarne obligato al Mansfelt: esso Re non
è armato, ma pensa con la sola riputatione di far così paura al Mansfelt come
per il passato ha fatto a qualchuno di quelli principi suoi confinanti, ma egli s’in-
ganna in questo, perché il Generale gli darà buone parole fin al suo tempo e poi darà
il Paese in mano delli signori olandesi, poiché si vede che vi ha più particolar inclina-
tione et interesse. Del che tutto sua Eccellenza avvisa sempre il principe d’Oranges. Questi
due ambasciatori dopo haver negotiato col Generale, uno andò a Leerort a trattare
col conte del Paese, e l’altro a Embdem a negotiare con quel Magistrato.
Intanto sua Eccellenza veniva avvisata dall’Haia, et altre parti, che li Francesi cominciano
a rivoltare il negotio della lega, e che vi era pocca apparenza di buono; tanto più
che li giorni avanti il Dolbier haveva scritto da Parigi, che essi Francesi menavano
le risolutioni in longo aspettando un corriero da Roma. Per il che il Generale dopo
haver havuto un melancolico discorso meco sopra di questo alla fine mi disse: non
per questo resteremo di far la guerra. E pur che io possa haver tanti danari, che
bastino per contentar un poco la cavalleria et armarla un poco meglio, troveremo
ben poi denari per il camino: fratanto qualche buon principe potrebbe rissolversi
a far qualche cosa per noi: se non saremo legati a condicione alcuna haveremo prete-
sti più larghi di portar la guerra ove troveremo meglio il nostro profitto; però
sempre contro li nostri inimici.
L’istesso giorno vi arrivò anche un ambasciatore del landgravio Mauritio di Hessia per chie-
dere consiglio; et aiutò a sua Eccellenza sopra li affari di cacciare il Tilly dalle sue
terre; dice che l’elettore di Sassonia il re di Danimarca il principe Christianus 
--- page 369v---
 gli hanno promesso ogni assistenza; et aiuto così spera anco da sua Eccellenza col consiglio
della quale si vuol governare in negotio tanto importante.
Di più con questo istesso tempo è arrivato un messaggiero di Bohemia con lettere di due
città di quel Regno, et altre lettere d’alcuni più principali boemi, pregando suplicando
scongiurando sua Eccellenza a voler loro nel nome di Dio liberargli da quella tirannide
tanto rabbiosa, offrendo a metter la vita loro e de’ suoi figliuoli a quella fortuna
che piacerà a sua Eccellenza dalla quale solo dopo Dio sperano la liberatione della lora
cattività. Le lettere sono latinamente scritte, sua Eccellenza confidentemente me le ha datte a
leggere e detti ancora molti altri particolari sopra questo negotio.
Dall’altra parte l’Imperatore Spagnuoli e preti con ogni più affettuosa prattica cercano
appresso quelli principi settentrionali di mettergli in disgratia li pensieri attioni e
forze del Mansfelt; sopra tutto procurando di levargli la credenza delli affari della
nuova lega di Francia, corrompendo alcuni, acciò quelli diano la loro concia a
tutto il resto. Ma la maestà di Dio ha voluto hieri miracolosamente far vedere
tutto il contrario. Perché trovandosi dopo il disnare a Leeort l’ambasciatore di Danimarca
per negotiare col conte del Paese, vi venne anco sua Eccellenza per negotiare col Governator
olandese, che guarda quella piazza in nomi delli signori Stati. Non tardò troppo che
arrivorono lettere a quel Governatore per le quali veniva assicurato per certo, che sua Maestà
christianissima haveva di già risoluti li affari di sua Eccellenza con la speditione delle genti francesi
e del denaro per il resto. Al qual avviso l’ambasciatore di Danimarca hebbe a dire che
il suo Re né meno quelli altri principi hanno mai voluto credere questo per le
rimostranze contrarie che gaglierde gli venivano da altre parti. Hor che egli n’ha
l’assicuranza; che spera al suo arrivo di fare molto contento, et allegro il suo Re, egli
altri ancora. Et io so da altra buona parte, che quel Re altiero si è sdegnato, che
il re di Francia non gli habbia scritto sopra questo negotio, non volando meno credere
che il Mansfelt n’havesse la commissione. In conformità di questo particolare et
altri detti di sopra volendosi alloggiare tre compagnie di dragoni sopra il contato di
Zever pertinente al conte di Oldenburg: quelli paesani così fomentati sono stati così
temerarii che messisi insieme al numero di 2500 hanno datto la carga alli dragoni
il quelli non essendo assistati da parte alcuna sono stati sforzati a farla ritirata
dentro una casaforte et ivi per salvezza della vita trattar d’accordo. Ma quelli
paesani gli hanno levato, cavalli, et armi e condotti come prigioni a Lever sendo-
ne morti alcuni sei o otto con un alfiere seco a questa novella il Generale ha fatto 
--- page 370r---
 marchiare a quella volta un grosso di cavalleria, et fanteria et pensa egli
che questo sia buon pretesto per allargar li quartieri, et alloggiarsi anco dentro
il paese del conte di Oldemburgo il quale fin qui è stato rispettato per amore
del re di Danimarca.
Hoggi è partito l’ambasciatore del langravio d’Assia contentissimo della sua speditione
et ha in commissione di negotiare anco col conte di Oldemburgo sopra li presenti
digusti.
La conclusione di questo discorso o narative delle cose che qui di presente succedono
sarà che sua Eccellenza con tre anni passati non è mai stata così gagliarda et allegra
maneggia alla campagna li suoi cavalli con tanta leggiadria che niente più
se camina a piedi il suo contento è di urtar in qualche fosso per haver
occasione di saltarlo, et poi con gran gusto si ride di quelli; che ritornano
over saltano nel mezo et si sente tanto allegro per la sanità ricuperata
che ben lo mostra apertamente da’ molti segni. Dall’altra parte li Spagnuoli
con doppio termine adesso più che mai hanno procurato, et procurano di disfar-
lo insinuando a tutti questi principi, che non debbano fidarsi al Mansfelt
perché è un ladro, che non fa altro che rubbare li paesi, et che non
guarda rispetto ad amici, over nemici; che non bisogna creder alle sue
parole perché questa volta egli è chiuso, che non ha forze da entrare in
campagna, et che stia del tutto rovinato ma poi con altri termini, e mezi
trattano seco offrendogli mirabilia. Et doppo tutti gl’altri mezi, che
essi hanno adoperato, et che sono stati da me avvertiti, et avvisati a vostra Serenità
ultimamente inviorono qui un bellissimo giovane nobile di Svetia, che ha servito
qualche tempo per paggio nell’armata spagnuola; che parla francese, italiano
et spagnuolo, questo è venuto col pretesto di portar lettere a sua Eccellenza inviatole
dal conte Filippo di Mansfelt, che sta ancor prigionniero in Fiandra
et fu fatto prigione un anno fa quando si fece la retirata fuori del
paese di Darmenstat. Questo giovane mise fuori voce, che portava
lettere per procurar denari per il riscato di detto Conte è vero che le lettere
parlano di riscato; ma contengono poi ancora, che sua Eccellenza debba prestar intiera
fede e credenza a quanto di più gli dirà il detto giovane in altri propositi
più importanti. Il signor Generale che veramente mi ama di buon cuore 
--- page 370v---
 subito mi chiamò a lui, et mi avvisò il tutto non perché me ne prendessi
pensiero; ma acciò havessi gusto d’intender questi tali andamenti: questo
giovane capitò prima all’Haya non so come s’insinuò col capitan Cobrun
venne con lui dall’Haya, et finalmente ho scoperto, che ancor lui è di tal
farina come il signor Soriani alla larga me ne fece moto ma ho paura, che
caminerà ancor lui per la stradda Rocella. Questo è quanto posso di presente
dire a vostra Serenità alla quale m’inchino. Gratie etc.
Di Leer il 29 maggio 1623 
--- page 371r---
 

--- page 371v---
n° 1
nelle 2de n° 511 replicate
