
--- page 372r---


--- page 372v---


--- page 373r---


--- page 373v---


--- page 374r---
3a
n° 512 comincia 510
Serenissimo Principe
all’instanza delli deputati del Conte, et della città di Embdem
questi signori hanno spedito uno della loro assemblea a quella
volta con fine di veder pure se potessero trovar ripiego
di accommodar quelli affari col conte di Mansfelt. Egli
procurerà denari, né si tacerà fin tanto, che non habbi
da quella città, et territorio qualche cosa. Qui fa soli-
citar anco per denari, per amunitioni, per 1200 carri
per altri apprestamenti necessarii per marchiare, et in tanto
fa egli solicitar la fabrica di altri carri, quantità
di barche, che condurrà seco come anco mulini, et forni
per macinare, et cuocer pane per il mancamento che ne
potesse havere, et mi prega pur con sue lettere a
coadiuvar il suo secretario; et io farò quello che mi sarà
possibile. Stano perplessi questi signori, né sano come
poter risolversi per le piazze del conte Embden, perché partendo
Mansfelt non vorrebbe che restassero alla preda
del nemico, se le tenessero la spesa sarebbe
più che grande senza alcun profitto con l’impiego
di molti soldati, che resterebbono inutili, per la
distanza da questo a quel Paese tuttavia sua Eccellenza
disse che non bisognava lasciarle di tal maniera
ben pensar a quello si potesse fare.

Continuano gl’avvisi del mancamento di denari dalla
parte dei Spagnuoli delli augumenti, che fanno alle loro
compagnie ma del quando siano per uscir in campagna
non si sente ancor qualche nuova sicura. Gli ordini 
--- page 374v---
 di qua sono tutti dati, et si sta in punto non mancando il signor
Principe a cosa che sia.
Continua anco la voce dello sbarco fatto da qualche navi a
Calismal; ma hora si dice, che siano state navi de’ corsari, che
che* saccheggiato si siano anco retirati con la preda; ma
sua Eccellenza non sa che creder poiché non ha nuova secura.
S’è inteso, che Tilly marchiava a basso; et in conformità si
è havuta anco una lettera del conte di Mansfelt al
Veis suo secretario, che avvisa esser venute novelle, che il
duca di Bransvich si era messo dal suo quartiere, et lo
scrive come cosa certa, et ha commandato di far ufficio con sua Eccellenza et con li signori
Stati perché pensassero di mettersi in campagna
per dar gelosia a’ Spagnuoli, et dar dimensione, si stanno
qui attendendo avvisi più certi.

Ma il Duca per quello viene affermato 14 mila fanti, et
2 mila cavalli disarmati et 18 pezzi di canone, così
anco ha rifferto il signor Bos, et il conte di Mansfelt
senza li Francesi, et Alemani che aspetta ha
12 mila fanti et 3 in 4 mila cavalli.

Mi dice il signor Bos che il conte li haveva conferito
che haveva rissoluto di assicurar il duca Christiano
che non haverebbe trattata l’armata di lui altri-
menti dalla sua che quando dasse una paga
alla sua tanto haverebbe dato a quella di
lui, che voleva che vi fosse un tesoriero 
--- page 375r---
 generale, che
dispensasse il denaro delle contributtioni, et
altro che venisse in mano egualmente, et che se
il Conte fuori del cumolo pigliasse per suo uso mille
ducati, mille anco ne togliesse Bransvich, et
così passar di concerto in tutte le cose. Si accom-
moderà il Duca a tutto perché non ha ove gettarsi
né vuol adherir alle persuasioni del fratello, et
della madre per accommodarsi con l’Imperatore.

Scrive il signor Rota che esso Duca haveva riusato
l’accordarsi con sua Maestà cesarea, se non a certe conditioni,
ma la Regina mi disse ben di più haver inteso,
che venutagli la carta dell’Imperatore l’haveva
stracciata, questo il signor Bos non lo ha inteso, quando
è stato appresso il signor conte di Mansfelt.

Esso signor Bos è pur alloggiato in questa casa della Serenità vostra
con un suo servitore; né io mancarò di usar seco tutti
quei termini di miglior trattamento, che per mia debolezza
potrò; et procurerò, che almeno resti contento della
buona volontà mia promettendomi all’incontro, che
l’haver accettato egli l’offerta, che gl’ho fatta di
questa casa sarà della Serenità vostra messa in quella consi-
deratione, che l’intentione, che ho havuta di honorar
ministro di così degno Principe può far che sia
aggradita dalla benignità, et gratia di lei.

--- page 375v---
Darò al signor Rota la buona nuova, che vostra Serenità mi manda nelle
sue lettere dei 26 del passato dell’haverlo condotto con sei-
cento ducati di trattamento fermo per cinque anni et doi di
rispetto. Può esser, che le mie lettere lo troveranno
ancor in Amsterdam per dove partì hieri a fini i pigliar
denari in quella città per accommodarsi di diverse cose per
il viaggio, che doverà fare con l’armata del conte di Mansfelt
la sua venuta qui è stata condotta da pura necessità per
agiustar qualche debiti che ha mancamento, ha convenuto
impegnarsi di vantaggio. Meco comiserò lo stato suo
et mi aperse il cuore rappresentandomi le spese, et gl’inte-
ressi gravissimi che patisce trattenendosi in un’armata
piena di mancamenti, et in paese tutto rovinato, ove
per consequenza tutte le cose sono a intolerabil prezzo.
Io lo consolai, et lo eccitai a continuar con quel zelo
et diligenza, che sin qui ha fatto sicuro di dover ricever
maggiori consolationi di effetti dalla munificentissima gratia
di vostra Serenità.
Non mancarò di prender quell’informationi, che potrò sopra
quello, che mi commette vostra Serenità in altre lettere sue pur
de’ 26 del passato toccanti la persona del fratello del già
signor di Rocalaura; et di quello haverò le ne darò riverente
conto.
Sabbato arrivò qui un figliolo del signor conte Nicolo Gualdo governatore
di Verona, che viene per essercitarsi in questa scola della
disciplina militare. Io non mancarò di assistergli del
favore, che possa dipender da me, è coadiuverò
alla buona intentione, come sendo figliolo di così benemerito 
--- page 376r---
 cavalliere. Con lui si trovano il signor Filargirio Zuffato, et un signor
Gio. Battista Vitali bergamasco. Et se haveranno anco inten-
tione di seguitar come parmi di presentire l’armata
del signor conte di Mansfelt seconderò la loro prontezza di
rendersi capaci per poter a suo tempo servir quella
serenissima Republica. Il Zuffato è soldato già fatto ben
conosciuto dall’Eccellenze vostre che ha servito in Friuli in Bohe-
mia, in Alemagna et ha veduto, et esperimentato assai. Gratie etc.
Dall’Haya li 11 giugno 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 376v---


--- page 377r---


--- page 377v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a
n° 512 comincia
510

