
--- page 378r---
Prima n° 513


--- page 378v---


--- page 379r---


--- page 379v---


--- page 380r---


--- page 380v---


--- page 381r---


--- page 381v---


--- page 382r---
Prima
n° 513 fin 515
Serenissimo Principe
l’ultime tre lettere mie dei 12 del presente, che vengono comunque
replicate portorono l’espettatione nella quale stavano
del passaggio delle genti francesi. Fu il lunedì l’ispeditione
del dispaccio, et il martedì ci capitò avviso che mille cinquecento erano già arrivati
inanti la città di Dor, et altri se ne aspet-
tavano, che poi sono andati arrivando, et
li commissarii li hanno fatti tirar drito al suo
camino verso Embdem; il nostro fra hora è di
4 mila in circa, tutte buone genti, et ancor se ne
aspettavano più di mille, come ci ha rifferto
il Dulbier, ritormato di Zelanda, di dove ha
mandati a Bologna qualche vasselli. La diligenza dei doi colonelli è stata
aiutata dal timore dei governatori di Bologna, et di Cales,
che l’ammasso di detti Francesi in quelle parti non
causasse qualche disordine, et danno ai paesani, et
habitanti all’intorno; onde arrestorono tutti li vasselli
che erano, et capitavano in quei porti. Il giorno
stesso, che noi havessimo l’avviso anco il signor principe
d’Oranges ne fu avvertito, et trovandosi nel luoco
del maneggio de’ suoi cavalli vicino a questa casa
di vostra Serenità mi mandò a dire, che nel passar mi have-
rebbe veduto, et che l’aspettassi: io però andai
al detto luoco, et meco venne anco il signor Bos. Doppo
haver sua Eccellenza mostrato gusto, che queste genti passassero
disse, che ci avertiva, che era necessario l’evitar, ch’elle
in luogo 
--- page 382v---
 di esser amiche non devenissero
inimiche, che per mancamento o di viveri, o
di paghe non si sbandassero, essi retirassero
alle più vicine truppe, o di Anolt, o di
Cordova; che ’l rimedio pronto sarebbe stato
che havessero incontinente una o doi paghe
non dandosi però il denaro in mano al
conte di Mansfelt, perché gl’altri pretende-
rebbono il medesimo, ma fossero pagate, come
genti del Re christianissimo; che questo diceva
per quel zelo, che havea del publico
servitio, et che altrimenti facendo, tutto
sarebbe andato in disordine. Il signor Bos
et io ringratiassimo sua Eccellenza dell’affetto
particolare, che mostrava a questo negocio
et del pensiero, che se ne prendeva;
et il signor Bos aggiunse, che prima del
partir dal signor conte di Mansfelt haveano
insieme calculato, che del denaro della
lega si poteva dar due paghe alla caval-
leria, et una all’infanteria, che così
si sarebbe fatto, et egli in particolare, che
dovea trovarsi col Conte, haverebbe procu-
rato, che sotto passasse con ordine: replicò
il signor Principe, non bisogna, che il denaro
capiti, o apparischi almeno, che capiti
di primo colpo in mano del Conte per poter
contentar li Francesi per li primi, et far
poi il di più, et 
--- page 383r---
 il meglio, che si potrà.
Del medesimo habbiamo saputo, che l’Eccellenza sua
ha parlato hieri con il signor ambasciator di Francia
anzi di vantaggio lo ha essortato a scriver
alla corte, che la riputatione di sua Maestà christianissima
comportarebbe, che questi Francesi
fossero particolarmente intrattenuti da
lei, et così tutto passerebbe bene.
Il signor Principe entrò poi con noi nel solito
concetto d’unir l’armi di Bransvich a
quelle di Mansfelt, et che sarebbono stati
necessarii per far avanzar bene il tutto
doicento milla scudi, che senza non si
correva, che rischio di qualche disordine
et si adimendò, se ne havevamo scritto
dicessimo, che sì, ma in conformità rap-
presentassimo ambi doi quello, che si
poteva temer della lunghezza del tempo
accordarsi sopra una tal propositione
che a tirrar da’ collegati l’esborso del denaro.
Disse sua Eccellenza, quando si havesse la parola
che questo si darebbe, non mi metterei in
pena, che sopra il fondamento di essa non si
marchiasse, accanto si habbi pur la
parola, esseguiti l’effetto. Che tutto potrà seguitar bene, et ci fece 
--- page 383v---
 instanza di haver cura all’effetto di questa risolutione.
Con tutti quelli, che parla di questo affare, et di queste genti
si mostra l’Eccellenza sua appassionata, desiderando che le cose
passino con ordine et questo nella congiontura de’ tempi
presenti lo stima più, che necessario, mentre lo
sforzo dell’inimico aparentemente si farà
tanto più grande al passaggio, quanto è
grande la quantità degli interessati
principi eccellenti, et secolari, su le braccia
de’ quali doveranno passar le truppe di
Mansfelt, onde ancora necessaria stima la
unione a lui di Bransvich, et impossi-
bile, senza tiene il passaggio, et l’effetto
ch’è desiderato da’ collegati.

Assente il signor Principe di abboccarsi col signor conte
di Mansfelt, et disse, che senza, ch’egli
arrivasse fin qui si sarebbe avanzato
a qualche parte più vicina, acciò tanto
minore havesse l’incommodo, et più
prontamente havesse potuto tornar alle sue
truppe, tuttavia per minor strepito è stimato
meglio, che ’l signor Conte incognito arrivi in
questo luogo per concertar il viaggio
et della maggior sicurezza.


--- page 384r---
Hebbe il signor conte di Mansfelt avviso, che ’l duca Christiano
si era mosso dai suoi quartieri et dall’altro canto, che
le truppe di Anolt di Tilly, et di Cordova si anda-
vano tirando si presso l’una all’altra, che davano
materia di far fermo giudicio, che si dovessero unire
per andar concordemente contra il duca Christiano con
mettersi in sito tra doi, che ’l conte di Mansfelt non
potesse assisterli. Doppo hebbe il Conte
espresso del Duca, col quale li faceva
instanza di consiglio, gli ha fatto sapere,
che deve prudentemente trattenersi,
tirarsi in sito avantaggioso, stare su la
diffesa, et non venir alle mani, sin
tanto che portasse il tempo di poter
unirsi insieme, che concordemente se la
necessità portasse, far testa all’inimico.
Il duca ha accettato il consiglio, et già si
intende, che habbi preso per suo vantag-
gio la riviera del Velar, onde resta
preclusa la stradda in maniera
a Zale che difficilmente può al presente
unirsi con gli altri. Quel Principe al
presente si mostra volonteroso d’adherir
agli avisi di esso Mansfelt, moderando
il suo coraggioso spirito, che altrimenti
 
--- page 384v---
 si sentiva, che non si riguardando più
oltre, era d’intentione d’attaccar al primo
incontro.

Restano accommodati li disgusti tra il conte di Mansfelt
et quello di Oldemburgh, et come esso Mansfelt haveva
preso ombra di lui per qualche trattatione, che
haveva havuta con il baron di Anolt; così hora è assicu-
rato, che la conferenza non è stata per altro inte-
resse, che di alcune terre; et al presente pare, che
Mansfelt gli facci portare il medesimo rispetto, che per
avanti.
Sarà qui aggiunta una copia di doi lettere una dell’
Imperatore al re di Danimarca per trattar con
Mansfelt per il suo perdono, l’altra di Baviera a sua Maestà
cesarea nel medesimo soggetto. La prima è dei dieci
et l’altra dei 21 del passato. Può essere, che
vostra Serenità le haverà vedute poiché sono capitate
qui da Francort. Si comprende particolamente, che
Baviera fa parlar in una maniera
alla corte di Francia, et altrimenti
parla con Cesare, et più nomina ancora
Tili suo luogotenente generale, et pur
lo ha buon pezzo fa dichiarato con le sue
truppe al servitio dell’Imperatore, non più al suo.

Doppo haver il conte di Embdem per diverse volte, et con
diversi mezi tentato di esser lasciato in libertà
da Mansfelt, finalmente, alla persuasione di questi signori 
--- page 385r---
 non ostante diverse rimostranze fatte loro del pericolo
che la libertà di detto signore potrebbe causare in quel
Paese in pregiudico di esso Mansfelt, et anco dell’autto-
rità, et forze, che li signori Stati mantengono in quel
Paese Mansfelt ha adherito, et esso conte di Embdem
si è salvato, et ridottosi con finezza nella città di
Emdem, che immediate si è posta in combustione,
et in confusione nel corpo delli habitanti. Alcuni
inclinati al partito dell’Imperatore, altri a sostener
il Conte, altri contrarii all’uno, et l’altro partito
sono Grisoni teste dure, et di prima
impressione, difficili a ricever consiglio
che sia buono.
 Il deputato
dei signori Stati che partì verso quel contato l’istesso
dì, che ’l conte di Embdem entrò nella città egli ancora
vi capitò. Se la durezza, et diversità deve
passioni potrà haver tanto di luoco, che di lasciarsi
imprimer le ragioni del deputato per la quiete, et
servitio del Paese si può sperar qualche buon
frutto. Molti, et molti di quel contato, et della
città stessa sono restati scontenti, che si habbi
lasciato in libertà il Conte perché speravano di tal
maniera tirar da lui quel denaro, che ’l conte di
Mansfelt ricerca dal Paese, non servendo hora
il loro credito a far ammasso ancorché
di picciola somma. Si aspettano altre nove con
desiderio, che sia seguito qualche accommodamento
che viene sperato mentre doppo venerdì non si è sentito 
--- page 385v---
 altro dai primi avvisi.
Una lettera è stata ispedita dal re di Danimarca a questi Signori
con un suo lache. Il cui contenuto è in sostanza
che desiderava sapere se li signori Stati stimavano di suo
servitio, et fosse l’interesse loro che ’l conte di Mansfelt
si trattenesse nel paese di Embdem, considerandoli, che
si poteva dubitare, che la continuatione della sua dimora
attivasse tutte l’armi imperiali, et della Germania
a cader in quella parte con pregiudicio dei prin-
cipi vicini; et in particolar del servitio di queste pro-
vincie; che per termine di buona amicitia tanto
haveva stimato proprio di avertirli perché non
havendo essi altro interesse procurassero, che
lasciasse libero quel contato. Nel resto la lettera
è piena di cortese complimento li signori Stati hanno
risoluto di risponder con ringratiamenti proprii, et
con far apparir, che ’l Conte doppo l’esser stato licen-
tiato da loro il novembre passato si era retirato
per sicurezza propria, et de’ suoi soldati a svernar
in quel Paese, che doppo per le sue armi non havevano
havuto alcun interesse, et che desideravano anc’essi
l’uscita di lui et delle sue truppe di là per la quiete
et riposo di quel contato, che questa la speravano
presto, mentre doveva andar a servir ai principi
collegati, che lo havevano accordato al loro soldo.
Di tutto ciò è stato il Dulbier avertito
dal signor Bos, perché ne avisi il signor conte
di Mansfelt, ad 
--- page 386r---
 ogni buon fine, acciò
senza mostrarsi miri alle cose sue
et sappi, come governarsi. Gratie etc.

Dall’Haya li 19 giugno 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 386v---


--- page 387r---


--- page 387v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 513
fin 515

