
--- page 388r---
2da n° 514


--- page 388v---


--- page 389r---


--- page 389v---


--- page 390r---


--- page 390v---


--- page 391r---


--- page 391v---


--- page 392r---


--- page 392v---


--- page 393r---


--- page 393v---


--- page 394r---
2da
n° 514 comincia 513 fin 515
Serenissimo Principe
doppo il primo del mese passato, che fu stabilita in Inghilterra tra quella Maestà
et li deputati della serenissima Infanta la capitulatione, o accordo
toccante la sospension d’armi de’ 15 mesi nei doi Palatinati
et come vien presuposto in essa per la pace, et quiete di tutta
l’Alemagna, l’avviso del re della Gran Bertagna a questo
re di Bohemia non è venuto che giovedì a’ 15 del presente.
Già da’ passati dispacci io riverentemente
scrissi a vostra Serenità la notitia, ch’egli mi disse
haverne havuta, et quella stessa sera
che mi trovai al passeggio con la Maestà sua
mi favorì di dirmi, che detto accordo era
stato ispedito da Brusseles dall’agente
del Re suo suocero a questo signor ambasciator Carleton,
con la commissione del dover sottoscriver in
conformità dell’obligo, che sta ingiunto per tutto
il presente mese.

Si trova la Maestà sua molto agitata, et
perplessa, dall’un canto non vede come
poterlo far, che non pregiudichi alla riputa-
tione propria, et alla sicurezza delli
amici, poi non sa di che sospension d’armi si
tratti, di che prohibitione di fabricar, o far
nuove fortificationi, mentre non ha pur
un soldato per lui, meno pur una piazza,
o un palmo di terreno, che sia a lui,
ma tutti li doi

--- page 394v---
Palatinati in mano, o
dell’Imperatore, o de’ Spagnuoli, o di Baviera; dal
altro canto se non sottoscrive, vede bene, che
il re d’Inghilterra piglierà soggetto d’abbando-
narlo del tutto. Disse che ’l signor ambasciator
Carleton lo consigliava, et sollecitava a
sottoscriver; ma aggiunse, che parlava col
fiato del suo patrone, che ben conosceva, che
non poteva far altrimenti.

Al signor Bos, et a me communicò la capitulatione
che prima havevamo anco havuta dal suo consigliero
Plesem, et ce la lesse la Maestà sua medesima,
havendoci fatti chiamar nel suo gabinetto,
con far essagerationi più tosto, che considerationi
sopra li punti di essa, dicendo tra l’altre, che
voleva ben esser figliolo, ma non schiavo, il
qual concetto ci fu anco proferito poco
avanti dalla Regina, la quale mostra
vivezza, et constanza in persuader al
marito a non sottoscriver, o almen non farlo
così presto, et disse essa Principessa a me
presente anco il signor Bos, il caldo è troppo grande,
non bisogna andar tanto in furia, dando
segno nell’apparenza della faccia di
sdegno, et scontento d’un tal proceder
del padre, et voltata a me crollò il capo,
dicendo che pazzia sarà del Re mio marito
sotto 
--- page 395r---
 scriver così alla leggiera ad un tal
trattato, et senz’alcuna sicurezza di rihaver
il suo.

Il signor principe d’Oranges in particolare chiama
l’accordato risolutione pazza, lontana
da ogni dovere, et che si vedeva bene, che
Spagnuoli havevano guadagnato il cuore, et la
volontà di quel Principe, et che lo gover-
navano, come volevano, che pensava
egli farsi arbitro di tutta la Germania
et di voler portar la pace in essa, et per
tutto il mondo, et non comprendeva, che
Spagnuoli si burlavano di lui, che lo riducevano
a far un partito, nel quale non havea
pur minimo avantaggio per lui, né per il
genero con pregiudicio anco degl’altri.
Questo Re porterà il tempo alla dilatione
havendoci detto, che vuol dar ispeditione
in Francia, et inviarmi la copia dell’accordo,
acciò il tutto sia confidentemente rappresentato
per parte sua a quella Maestà, et esposto lo
stato di questo negotio, raccommandarsi a
lei, et ricever il suo consiglio in materia di
tanto momento, et de sì gran consequenza,
et potendo haver supporto dalla Francia,
che non si sarebbe curato più oltre, et in tanto
pur per portar il tempo inanti disse, 
--- page 395v---
 che
voleva far altra speditione in Inghilterra, sotto
pretesto di haver da quella Maestà dichiara-
tione sopra diversi punti, mostrando di non
intenderne il senso, et insieme far
apparer a quella Maestà non esser nel
accordato il vantaggio né di lei, né il
suo, et desiderar di sapere qual
sicurezza vi fosse della restitutione
del suo.

L’ispeditioni per l’una, et l’altra corte
sono in punto a partire, et il Re, che
come ho detto ci havea fatto entrar nel
suo gabinetto per communicarci l’articoli
dell’accordo; ci pregò anco, facendolo con
affetto, perché non solo scrivessimo a’ vostri
principi intorno questo particolare, ma anco
perché facessimo lo stesso in Francia alli
ambasciatori di vostra Serenità, et del signor duca di Savoia,
che avvertiti di questo (il che anco haverebbe
commandato di fare all’agente suo perché
si trovasse prima con li medesimi signori ambasciatori) il
consiglio di quella corte fosse accompagnato
da una buona risolutione di assister
alla giustitia della sua causa, con non
lasciarlo abbandonato alla miseria
alla disperatione, allo sprezzo de’ Spagnuoli,
et della casa d’Austria della sua persona,
et desidera haver quanto più presto 
--- page 396r---
 la
risposta per sapersi regolare.

Sebene mi posso assicurar, che vostra Serenità haveva
d’Inghilterra havuti li detti articoli, ho stimato
però per ogni accidente metterne qui aggiunta
una copia.

Di questi articoli fin dal principio, che questo
Principe ne hebbe notitia, havendo presen-
sito, che Spagnuoli, et Austriaci ne facevano
correr la voce, et particolarmente persua-
dendosi con buona ragione, che per le dichia-
rationi, che si erano fatte alla porta del
Governatore a favor di Gabor, si havesse anco
fatto sparger là questo aviso, et accordo
come del fatto, et particolarmente a Gabor
al medesimo havea la Maestà sua dato conto
della verità del fatto, et che haverebbe
differita la sottoscrittione più, che havesse
potuto, et anco lasciata del farla, quando
non fosse stato condotto ad essa dalla necessità,
et questo affine di levar ogni impressione,
che potesse fare, o haver fatto un simil aviso.
Qui la parola di associati, o confederati
viene stimato, che inferisca di questi signori, et
del re della Gran Bertagna manco habbi
 
--- page 396v---
 considerato quello, ch’ella vogli dire,
et tanto più lo crede questo Re, et la
Regina in particolare, quanto, che non vi è
concorso il parer di molti consiglieri, et della
più gran parte, anzi, che alcuni si erano
levati, et particolarmente il Veston, che fu
ambasciator straordinario a Brusseles, dicendo, che
non si voleva trovar presente ad una tal
ignominiosa trattatione, che il Re ci
pregò di novo a scriver, et a’ nostri signori
et in Francia, et a me in particolare, che
tanto facessi in Inghilterra, lo farò dando
conto del seguito, come a punto sta nelle
presenti per intelligenza di quei eccellentissimi signori.
Monsignor d’Altariva collonello francese, mi ha
detto, che questo Re li havea parlato
dello stesso negocio per tirar il suo
senso, come quello, che è fratello di monsignor
di Preau consigliero di Stato, aggiungendomi
in confidenza, che quando partì dalla
corte havendo voluto penetrar qualche
cosa dell’intentione di quei ministri verso
gli interessi di questo Prencipe, havea
trovato, ch’erano alieni dalli affanni
di lui, et del Palatinato, né credeva, che
la missione, che volea far, potesse riportar
 
--- page 399r---
 effetto, che valesse; così habbiamo
anco cavato hieri il signor Bos, et io
pensar questo signor Ambasciator francese.
Il Re ha detto al Dulbier, che facci
saper al conte di Mansfelt, che non
haverebbe sottoscritto, o non si sarebbe
mosso senza prematuro consiglio.

Gratie etc.

Dall’Haya li 19 giugno 1623
della Serenità vostra
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 399v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 514 comincia 513
fin 515


--- page 397r---
In lettere dall’Haya di 19 di giugno n° 514
Primieramente è stato concluso; et accordato per nome del serenissimo re della Gran Bretagna
una depositione; et suspensione generale d’arme nell’Imperio tanto per parte di sua
maestà della Gran Bretagna, et del suo genero che di tutti quelli che tengono il suo partito
et questi per lo spatio di 15 mesi fra li quali non si faranno alcune nuove levate
di genti.
Item è stato concluso et accordato, che durante la detta depositione et suspentione d’armi
non si farà dalla parte del serenissimo re della Gran Bretagna, suo genero, né da quelli che
tengono il suo partito, alcune incursioni, prese di persone, o de’ beni, intraprese sopra
piazze, né altri atti di hostilità, meno daranno aiuto, o assistenza direttamente
o indirettamente contra il presente trattato entro li limiti dell’Imperio né de’ loro
associati come parimente sua altezza la serenissima Infanta promette, et si obliga che non
si faranno invasioni, né hostilità contro le persone che tengono il partito contrario
ne’ loro vassalli, case, beni, et terre in alcune maniera; et che non si faranno
alcune nuove levate per gettarle dentro li Palatinati.
Item è accordato è convenuto, che durante questo trattato il serenissimo re della
Gran Bretagna et suo genero non manteniranno né entreranno in alcuna lega
o confederatione in pregiudicio di questo presente trattato; anzi non l’acconsentiranno
come fanno al presente; et così tutti quelli, che commetteranno o faranno qualche
invasione o atto di hostilità entro alle terre dell’Imperio et delli suditti collegati
come similmente la serenissima Infanta dichiara per tanti tutti quelli, che contraveniranno
al presente trattato, promettando a tal effeto tanto il detto re della Gran Bretagna, che
la serenissima Infanta di fare ogni possibile per impedire le oppressioni et hostilità suddetta
a fine che la pace sia ristabilita, et rimesso il comercio come era pur avanti
con ogni sicurezza.
Item è accordato, et convenuto, che durante il detto termine non si fabricheranno
dall’una né dall’altra parte alcune fortezze né novelle fortificationi entro l’uno
o l’altro dei Palatinati ma tutte le piazze loro saranno lassate, et resteranno per
lo spatio del detto tempo nello stato che elle si atrovano al presente.
Item è accordato dalla parte della serenissima Infanta in virtù dell’auttorità che
ne tiene ch’il trattato generale di pace, et accommodamente finale dei tumulti sopra
venuti et che al presente hanno corso nell’Imperio si tenirà fra gl’ambasciatori commissarii
o deputati tanto della parte di sua Maestà imperiale, et dell’altre parti interessate 
--- page 397v---
 con essa, che di sua maestà della Gran Bretagna per l’interesse di suo genero et
delle persone interessate con essa nella città di Colonia.
Et hanno tanto sua maestà della Gran Bretagna che sua Altezza la serenissima Infanta convenuto et
accordato, che ’l detto generale trattato comincerà al più tosto fra il termine di tre o
quattro mesi doppo la data del presente trattato et che a tal effetto li sudetti principi
faranno trovare in tempo nel detto luoco convenuto li loro ambasciatori commissarii o deputati
li quali articoli sopranominati il detto serenissimo re della Gran Bretagna da una
parte in virtù del potere che sua Maestà ha dal suo genero et la serenissima Infanta
in virtù delli sudetti suoi poteri dall’altra promettono et si obligano sinceramente
sopra la fede et parola di Principe di realmente et pontualmente accomplire et fare
accomplire tutto il contenuto di essi senza contravenire al contrario direttamente
o indirettamente prendendo la serenissima Infanta a sua carica di ratifficare et far
ratifficare da sua Maestà imperiale questo presente trattato, et di consignare le sue
ratifficationi a sua maestà della Gran Bretagna che reciprocamente promette di rati-
ficare et far ratifficare dal suo genero con la sottoscrittione del suo nome
questo detto trattato et far consignare la medesima ratifficatione alla detta serenissima
Infanta o alli suoi ministri nello spatio di doi mesi prossimi.
Fatto a Londra a’ 21 d’aprile 1623 stilo angliae stilo vero nuovo al primo
di maggio 1623

--- page 398r---


--- page 398v---

