
--- page 400r---
3a


--- page 400v---


--- page 401r---


--- page 401v---


--- page 402r---
3a
n° 515 comincia 513
Serenissimo Principe
ho avuta maggior confermatione di quello che
questo Re ha detto al Dulbier, come ha inteso
la Serenità vostra nel fine della mia 2da, havendo
il signor Camerario detto al medesimo Dulbier, che sua
Maestà non è certo d’intentione di sottoscriverli
articoli dell’accordo fatto dal re della Gran
Bertagna, et disse più tosto anderemo a-
catando il pane; concetto, che dipende dal
presuposito, che ha fatto il Re, et lo ha detto a
signore, che me lo rifferì, che ’l più, che resti a fare
al Re suo suocero, è di levarle quel poco di
trattenimento, che dà alla Regina di dieci
fiorini per mese, nel qual caso, quando lo facci
haverà patienza, né saprà, che far altro, che
mandar in Inghilterra la moglie, et li figlioli, et egli
ritirarsi dove potrà, et viver, come potrà, fin
che Dio gli porga miglior fortuna, et il detto signore,
che me lo disse, mi aggiunse, si troveranno ancor
qui tanti galanthuomini, che sapranno far
una borsa per lui. Miserabile stato di prencipe
battuto dalla fortuna, et ridotto alla
perdita di tutto il suo, et sottoposto alla
compassione del mondo.

Gl’avvisi che vengono di Sassonia, et di Brandenburgh 
--- page 402v---
 non sono tali, che vi possino far fondamento le maestà loro
poiché il risorto della Dieta ultima tenuta nell’Alta
Sassonia non rileva più, che di star armati quei doi prin-
cipi elettori, et gl’altri di quel circolo alla difesa. Et di
Bethelem Gabor continuano ben gl’avvisi, che habbi
armi in piedi, che ne aspetti per soccorso da’ Turchi; ma
né della mossa, né del quando, né come habbino ad esser
impiegate non si sa; né si sente il certo. Io ricevo
questa mattina le lettere di vostra Serenità de’ 2 dello stante
con gl’avvisi, che parlano del medesimo Gabor, et altri
dell’armi dell’Imperatore et gl’uni, et gl’altri mi serviranno
d’informatione.
Qui si aspetta la mossa dell’armi di Mansfelt al suo viaggio
per pigliar forse l’occasione di uscir allhora in campagna
et quell’opportunità, che le portasse il tempo, et la
congiuntura.
Anco dalla parte della serenissima Infanta si vanno preparando
Spagnuoli, ma gl’avvisi continuano del mancamento
di denari; et come altre volte ho riverentemente scritto da
questa parte ancora non è quella larghezza, che si
vorrebbe.
Qui si trovano convocati più di 26 deputati della pro-
vincia di Gheldria che non potendosi nei loro tre quar-
tieri d’Arnhem, Nimeghen, et Zutphen accordar ad
augumentar le contributioni, iscusandosi ogni città,
et li territorii di esse di non poter portar il peso
sì grave, hanno preso ispediente di ricorrer alla
direttione del consiglio dei signori Stati, et del signor principe
d’Oranges in particolare per trovar ripiego di accommodarsi 
--- page 403r---
 insieme, et si spera, che presto seguirà.
Si vanno anco destramente accommodando dalla prudenza
di sua Eccellenza li aministratori, et compartecipi della
nuova Compagnia delle Indie Occidentali, a fine che
ella passi avanti: intanto non si lascia di metter ad
ordine qualche vasselli, che doveranno ben presto mettersi
a quel viaggio; andando per primo nella Ginea per
far quivi principio di ammasso nei luoghi ove prima
erano le navi di questo Paese accostumate di andarvi.
Si ha avviso, che quelle che partirono di qua per il viaggio
secreto siano state vedute nanti la bocca della riviera
di Lisbona.
Altri avvisi capitano di Spagna tanto d’Anversa, che diretta-
mente venuti di Spagna in Amsterdam, et conformano,
che le navi da guerra dell’Indie Orientali di questa
Compagnia a chi era fallito di sorprender una flotta di
vasselli portughesi carichi di ricche merci di ritorno per
Spagna ne habbino incontrati cinque pur
portughesi tre siano stati abbruggiati, et affondati
et li doi altri credendo salvarsi habbino dato in spiaggia
et si siano rotti. Dai primi nanti, che mettervi il
fuoco hanno preso quel più di mercantie, che non è
stato in poca quantità.
Di Zelanda si hebbi nuova hier mattina, che alcuni vasseloti
di costo di questi signori habbino prese qualche barche
nella riviera d’Anversa con dentro passaggieri.
In Brusseles si aspettava il marchese dell’Inoiosa
che passava in Inghilterra si sparge qui per il negotio 
--- page 403v---
 del matrimonio, et per procurar come dicono Spagnuoli la
sicurezza dell’Infanta, cercando il Re cattolico haver
tal sicurezza dal Parlamento termine stimato d’inven-
tione spagnuola per differir l’effetto del maritaggio
a fine di far in tanto quello, che loro tornerà commodo
ma vostra Serenità haverà havuta maggior certezza dalla corte
di Spagna, et l’haverà da quella d’Inghilterra anco più
fondata.
Hebbi il capitan Bernardino Rota l’avviso che gli mandai
in Amsterdam della gratia, che la Serenità vostra gli haveva
fatta, honorandolo, et premiandolo così degnamente,
onde mi ha fatta instanza con sue lettere di rappresen-
tarle più dal vivo ch’io possi con mie lettere l’obligo
et la devotione, che le professa; ringratiandola
humilmente per suo nome; et assicurandola, che farà
tutto il suo meglio, et il possibile per rendersi non
imerito di tanta gratia, et di tanta munificenza
publica: aggiungendomi, che quel giorno stesso
che fu il martedì passava di nuovo al signor conte di
Mansfelt per continuar appresso di lui quel servitio
a che si conosce obligato in essecutione dei commandamenti
della Serenità vostra. Gratie etc.
Dall’Haya li 19 giugno 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 404r---

--- page 404v---


--- page 405r---


--- page 405v---
Al serenissimo principe di Venetia
3a n° 515 comincia 513

