
--- page 406r---
n° 516


--- page 406v---


--- page 407r---


--- page 407v---


--- page 408r---


--- page 408v---


--- page 409r---


--- page 409v---


--- page 410r---
Prima
n° 516 fin 517
Serenissimo Principe
sono venuto in questa città per far contar al
Dulbier li 40 mila scudi delli doi mesi anticipati
della portione della Serenità vostra al conte
di Mansfelt, come seguì sabbato passato
et hieri partì esso Dulbier col resto del
danaro di Franza, havendone ispe-
dita lo stesso giorno di sabbato una buona
portata in contanti, et altra per lettere al
detto signor Conte, et per quello di Savoia par-
mi, che esso Dulbier si sia preso di farne
l’esborso sopra lettere di aviso, che il signor
Bos ha havute da sua Altezza. Tutta via le
lettere dicevano, che il danaro di lei
doveva capitar in mano del mi-
nistro di vostra Serenità ressidente all’Haya;
dal Dulbier ho havuta la ricevuta
del signor conte di Mansfelt, sottoscritta
nel bianco, come riverentemente con
mie precedenti lettere avisai, di mano di
esso Conte, che dice Mansfelt, a lui ho
anco dato conto di haver esborsato
questo danaro, et le lettere l’ho inviate
al Rota, perché gliele presenti, con rinovar
ad esso Rota quello, che altre volte
con lettere, et a bocca gli ho detto, che in
ogni occorrenza faci saper, che vostra Serenità
non intenderà esser obligata per più, che
per la sua portione delli doi sesti del
concertato della paga di 60 mila scudi per
mese. Sopra le lettere di 
--- page 410v---
 credito, che
mi fece haver la Serenità vostra scrive a’ 24
marzo passato di cento, in ducento milla
ducati; questi Gabri, et Falconieri
a chi erano dirette, sono andati pro-
vedendo in questo banco per la summa
quasi di cento di 100 mila ducati, né dovendo
io ricever, che 40 mila scudi, per questi ho
fatte le lettere di cambio, che saranno presentate
a vostra Serenità una dalli signori Pietro Gabri
et Daniel Nis, l’altra dal signor Melchior
Noitrot, cadauna di 24 mila settecento-
dieci ducati di banco, che fanno in
tutto 49 mila quattrocento vinti ducati, non
havendo potuto per quanto mi sia
affaticato avantagiarmi, sotto la detta
summa, la congiuntura dell’aviso de[ll’]
arrivo della flotta in Spagna ha
causato in questi giorni qualche
stretezza, oltre il non haver quaeta
piazza sì gran corso di corrispondenza
con quella di Venetia in una tal summa
le lettere sono sotto la data del giorno di
hoggi, et questi mercanti mi hanno
pregato per la prontezza dell’esborso del
contante a suo tempo.

Con il Dulbier è partito anco il signor Bos
il quale haverà carica, et io lo ho
pregato, di sollecitar il Conte al met-
tersi quanto più presto in camino
ma credo bene, et lo 
--- page 411r---
 crede il signor
Bos, che poco avanti la fine del
mese venturo possi esser la levata,
doverà il signor Conte venir all’Haia
per concertar con il signor principe d’Oran-
ges del giorno della partenza, del
passo dell’assistenza, et di ogni altro
particolar necessario, in occasione di
tanto momento, solleciterà il signor Bos
come mi ha promesso, et io di nuo-
vo al Rota.

Già le genti francesi saranno arriva-
te appresso il signor conte di Mansfelt,
egli era partito da Leer, et andato
a Rexsum, terra fra Embdem, et
Grelil per riceverle, et per esse haveva
fate portar l’armi da Stichusen, et
con lettere ha sollecitata la venuta
a lui del Dulbier col denaro, affine
di poter pagar li detti Francesi, et
metter buon ordine per tutto il
resto, se non sono partite, sono almen
caricate armi per 4 mila fanti, et per qualche
numero di cavalli, oltre dieci, o dodeci
pezzi di cannone tra piccioli, et gran-
di.

Nel contato di Embdem ha fatto pi-
gliar buon numero di cavalli, li ha
fatti bollare, et comandato, che siano
pronti ad ogni cenno, et altri dove-
rono servir per la condotta del canone,
si è lasciato intender Mansfelt 
--- page 411v---
 di voler
condur seco trenta doi pezzi di canone,
ma il signor Bos è andato con rissolutione
di divertirgli questo pensiero per il
troppo incommodo, per l’imbarazzo, et
per la spesa, ma perché si contenti
di una honesta summa.

Non ancor si vegono, o sentono com-
parir li doi colonnelli francesi
Monterau, et Turron, non so che
voglia dire, et pur doverebbono esser
arrivati.

Ma non sono molti giorni il signor duca
di Bransvich il giovane scritte lettere al
signor conte di Mansfelt molto cortesi
indicatione dell’intentione, et risso-
lutione in che sta di unirsi seco.
Con essa
gli manda anco copia di alcune
lettere intercette scritte da Tigli al
baron di Anolt, et accordo fattole
quali mostra di pensar, et come
temer le forze di esso Alberstat, dice
che si trovarebbe tra l’abbatia di
Fulda, et di Eosfelt, che stassero
pronti a soccorrerlo; che in
ogni caso anch’egli sarebbe stato
attento ad unirsi seco, con prudenza.
Va il principe Christiano ritenuto, aspeta
il consigliero di Mansfelt, né attanterà
così alla legera contra lui, né con-
tro altri, ma ben appigliarà il suo tem-
po, l’opinione del signor principe
Mauritio, et che non aspetti di esser
attacato, pressuponendo, che Tili, 
--- page 412r---
 né
altri lo faranno, affine di lasciar lo
perire nell’occio, et nel mancamento
che haverà al presente di esser intrate-
nuto, soggiungendo al signor Bos, et a me
che stimava meglio l’aventurare
che morir da fame, et lasciassimo al
partir nostro dall’Haia rissoluta l’
Eccellenza sua in tal proposito.

In questa piazza è corsa una voce
che il detto Duca habbi abbruggiata
certa piazza vicina a Erfelt, ma
il Re, che passò per di qua incognito
sabbato passato se ben fa cono-
sciuto, doppo mi disse non haverne
novella, par se fosse vero, credeva
che ’l male fosse caduto sopra
certa piazza, dalla quale haveva
havuta parola di dar li cento milla
raistaleri, et havendone esbor-
sati cinquanta milla, non voleva
pagar il resto.

Il viaggio del Re è stato di ricreatione
per veder il paese di Nortolandia,
et quella parte di terreni, che erano
prima inondati, et hora sono asciuti
coll’arte, era con quattro de’ suoi, il
pretore di questa città, et un borgo-
mastro, li fecero preparar il desina-
re, et li tenero compagnia, et il signor Bos
et io fossimo anco invitati. Gratie etc.
Da Amsterdam li 27 giugno 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 412v---


--- page 413r---


--- page 413v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 516 fin 517

