
--- page 435r---


--- page 435v---


--- page 436r---
2da
n° 519 comincia 518
Serenissimo Principe
è qui arrivato avanti hieri un lachè del signor duca Christiano
di Bransvich, che porta avviso che doveva levarsi di dove
era in quello d’Alberstat, et la confermatione di questo
è venuta anco con lettere, et più che marchiasse verso il
landtgrave d’Hassia con proderose forze; non scrive parola
nelle lettere alla Regina, né ad alcuno del viaggio, che
vogli fare, et il signor principe Mauritio mi disse, che
laudava questa maniera di fare: tuttavia viene tenuto
per fermo, che ’l suo viaggio tendi contra Tilly in favore
di detto Landtgrave; parte delle genti del quale
hoggi si è inteso, che calassero a basso con manifesto
inditio di accostar, et unirsi a quelle di Anolt,
et di Cordova. Della mossa del Duca anco gl’avvisi
di Francfort ne fanno mentione; et li medesimi portano
anco che a Tilly calavano cinque mille soldati di
Bohemia; che la sua vanguardia fosse nel paese
di Caoburgh; et il suo essercito havesse in parte
passato il Wesar, et Escheviele. Questi avvisi
tengono qui gl’animi in sospeso. Si vorrebbe bene
da chi intende le cose, che ’l duca Christiano fosse
il primo ad attaccare; ma si teme anco, che
non cadi sotto a qualche infortunio, che metti in
scompiglio le cose, massime se potesse unirsi Tilly
alli altri doi esserciti di Cordova, et di Anolt
onde si sta con gran attentione aspettando l’essito.
Spagnuoli fanno sembiante di voler uscir in campagna,
perché a Malines tengono ad ordine, et pronto ogni
equipaggio come carri, munitioni, et altro necessario 
--- page 436v---
 alla partita, et al far marchiar le loro armi: et qui
stano med(esimamen)te pronti. Ma quello che fa creder che
Spagnuoli non possino o tarderanno la sortita,
è un avviso, che viene con l’ultime lettere d’Anversa,
che da diverse parti conforma, che non si parli più tanto
della flotta, né della certezza della sua venuta, et che
altre rimesse non siano arrivate doppo oltre li 350 mila soldi
se ben alcuni dicono soli 330 mila da pagarsi in sei mesi
picciola summa per sodisfar la soldatesca, che vive colla
speranza nutrita dalle publicationi della venuta della
flotta, et delle rimesse. Questo avviso che intanto
si crede vero perché si vorrebbe consolar, et dar cuore
a tutti; et questi signori di Holanda, che al presente
sono ridotti insieme attendono a consultar sopra
la materia del denaro, et a trovarne summa
sufficiente al bisogno per la loro portione.
Anco quelli di Gheldria, che continuano pur qui in
buon numero de’ deputati vanno portando li loro
affari con desiderio di una buona riuscita, et accordo
et si tenta di accommodarli con quelli di Owrisel
con chi anco per certe signorie, et interessi di comer-
cii sono in contentione; ma a tutto presto sarà
rimediato con buon accordo.
Il negotio dell’Indie Occidentali va più avanti del solito
et in Amsterdam nel ritorno, che feci all’Haya in
passando vidi la fabrica, che fanno far li aministratori
della compagnia di una gran casa con magazini, et luochi propri per
le mercantie; segno ch’ella doverà andar avanti 
--- page 439r---
 et alla verità il signor principe Mauritio vi ha impartito
assai della sua auttorità, che altrimenti le cose cami-
nando con un confuso interesse, andavano a
rischio, che non se ne vedesse mai il fine.
Del matrimonio d’Inghilterra qui non si crede che segua,
et si sta in questa buona opinione; ma non possono
tacer alcuni, che non biasmino la dimora così lunga
alla corte di Spagna del principe d’Waglia.
Questo signor ambasciator d’Inghilterra non parla di questo affare,
et questi principi non sano, che dirne; et la Regina
in particolare disse a me la passata settimana. Spagnoli
inganeranno mio padre, mio fratello et poi si burle-
ranno ancora, et si tacque.
Parlò qualche cosa della tregua del Palatinato, et di Ale-
magna mostrando quel senso, che può capir in animo
di generosa Principessa et particolarmente disse non doverebbe
il Re mio marito sottoscriverle
et che apparenza vi è, che lo debbi
fare, potendo esser che in quindeci
mesi si cambiino molte cose, et per
tanto non deve legarsi volontaria-
mente le mani già ch’è libero.

A Brusseles è stata inviata la risposta per mandar
in Inghilterra et le considerationi del Re palatino
et deveva l’agente della maestà della Gran Bertagna
far l’ispeditione. Si stava da mo’ innanti
attendendo come l’haverà sentita.

--- page 439v---
Con l’ultimo ordinario capitato domenica passata
hebbi le lettere di vostra Serenità de’ 16 del passato con gl’
avvisi de’ Turchi, et de essi, et d’altri annessi mi
valerò per informatione.
Gionte verranno a queste le doi lettere mie n° 516 fin 517
d’hoggi otto. Gratie etc.
Dall’Haya li 3 luglio 1623
di vostra Serenità
humilissimo, et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 440r---


--- page 440v---
Al serenissimo principe di Venetia
2da
n° 519 comincia 518


--- page 437r---
n° 519


--- page 437v---


--- page 438r---


--- page 438v---

