
--- page 441r---
Prima
n° 520 fin 521
Serenissimo Principe
mentre con attentione, et desiderio aspettavo avvisi di
Francia dell’arrivo in Parigi dell’eccellentissimo signor ambasciator Morosini
che mi haverebbe fatto poi prometter, che presto dovesse
esser anco a queste rive in un medesimo tempo, che hebbi
nuova ch’era arrivato a’ 26 in quella città, et partito
di là a’ 28 del passato, mi fu portato il suo arrivo a
Roterdam. Questo fu venerdì alla notte, et io doi hore
nanti il giorno di sabbato andai per far riverenza a sua Eccellenza
che la trovai afflita, et tormentata assai dal patimento
del mare, et del lungo viaggio; onde per ristorarsi fu
necessitato di trattenersi in quella città. Risaputo questo
dalli signori Stati Generali l’appresso desinare del sabbato
mandarono a lei per salutarla, et darle la ben venuta
et li signori Stati di Holanda in particolare per nome della Provin-
cia mandorono il signor cavalier Arsen con altri tre del loro
congresso a complir coll’Eccellenza sua con ordine di trattenersi
con lei, farla spesare, et non lasciar a dietro alcun
termine di rispetto, et ossequio che in persona dell’
eccellentissimo signor Ambasciatore potessero far apparer più vivo verso
quella serenissima Republica, et questo fin al suo ingresso, che
appunto deve esser hoggidì, et io ispedito il dispaccio
doverò andar coll’eccellentissimo signor principe d’Oranges ad incon-
trar l’Eccellenza sua dalla quale ho havuta espressa commissione
di supplir a quanto occorre delle cose correnti
col notificarle a vostra Serenità mentre ella stanca dal viaggio
et afflita dal travaglio del mare oltre l’esser necessitata 
--- page 441v---
 a trattenersi con li detti signori non ha né tempo, né commodo di
poter di sua mano farlo. Laudo sua divina Maestà
dell’arrivo qui dell’Eccellenza sua per il servitio della Serenità vostra, perché
dalla grandezza, et merito del soggetto, dalla prudenza, et
virtù sua sarà sostenuto il servitio di quella serenissima Republica
con maggior vantaggio, con maggior dignità et riputatione
et rimediato a quei mancamenti, che nel lungo corso
di questa mia residenza havessi per imbecillità di spirito
potuto commetter. Di questo almeno mi consulterò sempre
che la volontà è concorsa all’operar bene. Io procurerò
sbrigarmi quanto più presto per ritornarmene a’ piedi
di vostra Serenità. Gratie etc.
Dall’Haya li 10 luglio 1623
di vostra Serenità
humilissimo et devotissimo servitore
Christofforo Suriano

--- page 442r---


--- page 442v---
Al serenissimo principe di Venetia
prima
n° 520 fin 521

